杨小亮：《关于“王皮木牍”的再讨论》，《出土文献》2020 年第 4 期。

朱（米）郢（J1③：325-1-140）

自《简报》发布后，学者皆因《简报》认为"郢"的全名是"朱郢"，其实，所谓的"朱"字是误释。此字图版上部有所晕染，牍中确定的"米"字与之相近，此字释"朱"或释"米"都有可能。或许因为此字在该行顶头的位置，在视觉上很容易和上行末字"官"脱离关系，而自然地和紧接的"郢"字连读，所以才被释为"朱郢"。但从文例讲，这个字只能是"米"字，不应是伏波营军守司马"郢"的姓氏"朱"。首先，五一简中，在文书结尾处，一般只出现文书责任人的名，而不会出现姓。比如《简报》中公布的"王纯"木牍^①^，以"待事掾王纯叩头死罪白"开始，以"纯愚戆惶恐，叩头死罪死罪"结束；第一辑整理报告公布的291号木牍^②^，以"昭陵待事掾逢延叩头死罪白"开始，以"延愚戆惶恐叩头死罪死罪"结束。294号木牍，以"南乡有秩选叩头死罪白"开始，以"选惶恐叩头叩头死罪死罪"结束，首尾均只称名。这些都说明文书开始可以出现"姓+名"，而结尾处则只称名，不会出现姓氏。一些完整的册书，也可印证这一点，如我们已经复原出的一份完整的册书《广亭长晖言傅任将杀人贼由併、小盗由肉等妻归部考实解书》。由于该册书采取自左向右的收卷方式，所以首简664+542的背面是最先被呈现的内容，文书责任人的全名"姓+名"也会首先被看到，而后面再次出现时则只称名。本牍中"郢"作为责任人的这部分文字，实际包含了两份文书，以"武陵大守伏波营军守司马郢叩头死罪敢言之"开始后，第一份文书援引之前的文书，结束时用"郢叩头叩头死罪死罪"，所以第二份文书结束时应不会使用"朱郢诚惶诚恐，叩头叩头死罪死罪敢言之"来结尾。按文例，结尾处的名字前就不应出现表示姓氏的字眼，所以"郢"之前的这个字，肯定从上读。其次，依本牍的文例和文意，前言"皮船载官米"，又言"当保米致屯营"，以及太守府的批示"县知皮受僦当保载"等语看，"部吏传诣武陵临沅保入官朱"中的"朱"也应改释为"米"字。"保入官米"是"郢"上书长沙府的真正目的。所以"朱"当改释为"米"字，属上读。13-15頁

①此牍在《简报》中的出土号是J1③：169。后亦收入长沙市文物考古研究所等编：《长沙五一广场东汉简牍选释》（以下简称"《选释》"，上海：中西书局，2015年），整理号为139。

②见长沙市文物考古研究所等编：《长沙五一广场东汉简牍（壹）》，上海：中西书局，2018年，此编号为正式整理号，下同。

孝不来·诋未到（J1③：325-1-140）

刘乐贤先生已正确地将《简报》所释的第二个"谊"字，改释为"诋"字，认为"谊"通"议"，"诋"读为"抵"^①^，甚是。但可能受到下文"亭长姓薛不知名夺收捕皮"的影响，认为是王皮拒不还钱，抵赖，导致孝不能拿到欠款。因此，他将《简报》原释"孝不来"的"来"字改释为"成"字。牍中此字中间笔画虽缺失，但与"成"字实不类。五一简中的"成"字（如948）所从的"丁"的部分往往靠近右边并和右边的笔画交叉。同牍的两个"诚"字可对比参看。而此字的"丁"形太靠左，而且看不出任何和右边笔画交叉的痕迹。五一简的"来"字基本都作现在简体的"来"形，但也有少数作"來"形的，如1022、1165两例，这种"來"字中部左右分作"乂"形，并未直接写成两点下加一横画。简文中此字与这种"來"形相近，仅左边的小撇稍长而已。所以此字还当从《简报》释为"来"字，由此文意也更为顺畅。如前所述，王皮木牍"郢"上言的部分实际包含了两份文书，第一份即摘录的"以前的文书"：船师王皮当偿彭孝夫文钱，皮船载官米，财遣孝家从皮受钱。据此，刘乐贤先生认为"似乎他以前曾向长沙太守府发过文书"。我们也认为，一定是"孝"或其家人先前告发了王皮欠钱不还的事实，而郢摘录的这一部分正是"王皮欠钱案"的判决（或调解）结果，它包含了三方面平行的内容，即"王皮偿彭孝夫文钱""皮船载官米""财遣孝家从皮受钱"。从后述长沙府斥责临湘"又不遣孝家受取直"可证，"遣"与"孝家从皮受钱"应连读。"遣"的主语是临湘县，这句话的意思是说：王皮运输军粮非常重要，不能离开，所以要求"孝家"到王皮处受取欠款。这一点对于理解"孝不来"和"诋未到"非常重要，因为它规定还钱的方式是"孝家"到王皮处"受钱"。所以"不来"和"诋未到"的主语都应是"孝家"，而不应再有其他理解。另外，薛姓亭长"夺收捕皮"应该是后来才发生的事情，因为只有"屯长王于将皮"已经"诣县"，孝家"诋未到"才能成立。孝"不来"和"诋未到"其实是"郢"列举的王皮想偿还债务的两次努力：因王皮载官米，不能离开，临湘县已"遣"孝家到王皮处取钱，但孝不来；今月六日，屯长王于将皮诣县与孝商议，孝依然"诋未到"。两次努力都因孝的过错而还钱未果，"郢"以此证明王皮（和自己）并不是过错方，薛姓亭长不应"夺收捕皮"，耽误运粮大事。15-16頁

①刘乐贤：《长沙五一广场出土东汉王皮木牍考述》，《中山大学学报（社会科学版）》2015年第3期，第54-55页。

会急疾（J1③：325-1-140）

"书到亟处言会急疾如律令"此句《简报》作"书到，亟处，言，会急疾如律令"；陈伟先生改读为"书到，亟处言会，急疾如律令"，认为"本简'会'下无日期，应与上文'亟'关联，表示急速呈报"^①^。但我们认为还应当从《简报》的句读。"亟处，言"表示两个不同的动作，即立刻处理，然后上报。当然，这样标点略显繁琐，但即使将中间的逗号去掉，理解的时候仍应遵从这样的断读。"会"在五一简中约有两种用法。一种是"期会"，约定的日期都可称"会"，如"会月廿日，如南郡府书"（105）、"会麦秋后五日，如律令"（666+674）。一种是"恰巧，适逢"，如"会丙戌赎罪诏书"（466）、"已具状会赦不自改新而父子复盗光猪刍禾"（937）^②^。但即使是第二种用法，其中也含有按约定的法律或程序处理的意味。此处的"会"表面上意为"恰逢事态紧急"，但实际也已有相关的制度"约定"，因此"会急疾"应连读。刘乐贤先生已正确地指出上文"唯长沙府财吏马，严临湘晨夜遣当代皮摄船者"中"吏马"的含义，是一种快速传递文书的方式，与此处的"会急疾"正好相呼应。西北汉简中有一些表明"会急疾"需"吏马驰行"的简文，如《居延新简》"·匈奴人入塞天大风风及降雨不具蓬火者亟传檄告人走马驰以急疾为□"（E.P.F16：16）、"☐驰行以急疾为故☐"（E.P.F22：713）等^③^。"如律令"三字统领上文的"书到亟处言"和"会急疾"，表明这两种情况都有相应的法律约定。因此，这句话应标点为"书到，亟处，言，会急疾，如律令"，或者"书到，亟处言，会急疾，如律令"。总之，"会"字应该属下读。16-17頁

①陈伟：《五一广场东汉简牍校释》，http://www.bsm.org.cn/show_article.php?id=1912，2013年9月22日。

②简105见《长沙五一广场东汉简牍（壹）》；简666+674、466见《长沙五一广场东汉简牍（贰）》（长沙市文物考古研究所等编，上海：中西书局，2018年）；简937见《长沙五一广场东汉简牍（叁）》（长沙市文物考古研究所等编，上海：中西书局，2019年）。

③甘肃省文物考古研究所等编：《居延新简：甲渠候官与第四燧》，北京：文物出版社，1990年，第470、523页。

文书结构（J1③：325-1-140）

《简报》分析这份文书的结构时认为：本件文书的内容是长沙太守府下达给临湘县的指令，包含两份文档，一份是武陵太守属下伏波营军守司马朱郢写给长沙太守府的文书抄件，其二是长沙太守府指令临湘县经办上述抄件事宜的正件。刘乐贤先生指出其中第一份已经不是原件，而是属吏的抄件，并认为算上牍后临湘县的收文记录和处理意见，这份文书实际包含了三部分内容^①^。而据我们的观察，若再细分的话，这份文书应包含四份或者五份内容，或者说"四份或者五份不同层次的文书"。第一份至"郢叩头叩头死罪死罪"结束，为郢抄录之前的判决（或调解）文书，为下文做铺垫。第二份至"郢诚惶诚恐，叩头叩头死罪死罪敢言之"结束，在这一部分，郢希望长沙府吏马驰行，让临湘派人代替王皮运送军粮，同时，派人"押送"王皮到武陵郡临沅，以"保入官米"。临沅是粮船的目的地，因此或与伏波营的驻扎地有关。第一份和第二份共同构成郢上书的全部内容，即《简报》所说的"第一份"文书。从案情的角度分析，这两部分实际叙述了"王皮欠钱"和"薛亭长夺收捕王皮"两个前后相因的案件。闰正月十日，即两天之后，长沙郡收到郢的上书，太守丞虞问责临湘，认为临湘在这个案件的处理上，有三处失误（即其他文书所谓的"咎在"）：王皮受雇运粮，当确保军粮按期到达；违反"时令"拘系王皮；不按照判决（或调解）的结果督促派遣"孝家"来王皮处受取所欠款，反互相推卸责任。因此要求临湘尽快上报缘由，妥善处理此案。长沙郡的批文构成第三份内容，临湘县须据此批示办理。段中的"写移"，指将郢上言的文书一并抄录给临湘。这三份或三个层次的文书构成长沙郡"府书"的全部内容。《简报》分析其后临湘县的收文记录和处理意见时，认为这部分内容经过了两次书写："今白"字体较大，为一次书写；"谁收皮者召之，闰月十一日开"^②^字体较小，为另一次书写。但我们发现，"谁收皮者召之"的"之"字捺笔叠压在收文日期"闰"字的右上角，这意味着"谁收皮者召之"是在"闰月十一日开"之后补写的。因此或可认为，"今白。闰月十一日开"为第一次书写，而"镶嵌"在它们之间的"谁收皮者召之"为第二次书写。虽然"谁收皮者召之"和"闰月十一日开"的字体确实较相似，但能在文件上作出具体如"谁收皮者召之"处理意见的人，和负责文件收文记录的应该是不同的两个人。"今白"属于"程序化"的签批，更可能和收文日期是同时完成的。因此，牍末短短几个字，亦应当作两层内容来分析，这就形成第四份和第五份内容。当然，这部分字数实在太少，而根据字体所做的分析也可能未必正确，若将这两层内容看作在时间上略有先后的同一份"签署"，也是可以理解的。17-18頁

①刘乐贤：《长沙五一广场出土东汉王皮木牍考述》，《中山大学学报（社会科学版）》2015年第3期，第53页。

②《简报》中释文为"闰月十一日开"，行文中误引作"闰月七开"。

次妻孝（J1③：325-4-46）

2015年12月《长沙五一广场东汉简牍选释》出版，公布了三枚与上述"王皮木牍"相关的木两行^③^，刘国忠先生首先对之进行了讨论^④^。现依简文之间的逻辑关系，将其排序如下：☒□□□俱到鄢部。熹、元令屯长姓王不处名白郢欲见，请皮实问。（325-1-33）文书来问王皮。郢住鄢、元下津磺上，炊一石米，乃令王屯长来问熹、元/府、廷书何在？熹辄以书付王屯长持视。郢咳顷，王屯长还言，皮不可得。时郢与（325-2-8）未敢擅付。又次妻孝自言：皮买船直未毕。今郢言：恐皮为奸诈，不载。辞讼当以时决友。见左书到，亟实核奸诈，明正处言，会月十七日。熹、福、元叩头死罪死罪（325-4-46）。这三枚木两行字体风格一致，尺寸相当，编绳所在的空位高低相同，应是同一份册书。虽然缺简较多，但仍能为我们了解案情提供一些有价值的信息。简文中明示，本案的承办人"熹、福、元"三人到"郢"的所在地"实问"王皮，说明此时"皮"尚未被薛亭长"夺收捕"，同时也说明这三枚简与"王皮木牍"并不直接相关，而应该是针对"王皮木牍"中提及的"王皮欠钱案"进行的调查，此时"薛亭长夺收捕皮"还未发生。"府、廷书"说明长沙府和临湘县都曾对"王皮欠钱案"做出过指示。"会月十七日"则是县廷指定的此次调查任务的最后上报日期。至于"王皮木牍"中"王皮当偿彭孝夫文钱"，和此处木两行"次妻孝自言"两处不同表述引发的矛盾，即彭孝到底是谁的妻子的问题，刘国忠先生倾向于将"次妻"理解为"文"的第二任妻子，文可能已过世。可从，但文意仍有未安处。木两行中关于"次妻"的上下文是"未敢擅付。又次妻孝自言"，从语义推测，这两句应有两个不同的主语："未敢擅付"的主语肯定不是文，所以"未敢擅付"后应点句号；下句"又次妻孝自言"如果要表示"文的第二任妻子"，完整表达应是"又又次妻自言"，这样才会有另一个明显的主语。另外，"次妻"这种格式在五一简中多表示某人之妻，"次"作为人名在五一简中也多次出现，所以，我们更倾向于顺着《选释》的第一种思路，将"次妻"理解为"次之妻"^⑤^。或许它已过世，所以彭孝改嫁给次。这样的话，案情就转变为彭孝改嫁后讨要过世前夫债权的纠纷，似乎更复杂了一些。当然，这些都只是推测，至于彭孝和文，乃至与"次"的实际关系，还得透过更多的材料才能真正了解。18-19頁

③整理组已指出三枚木两行与"王皮木牍"在内容上有关联。见《选释》，第164页。

④刘国忠：《五一广场东汉简王皮运送军粮案续论》，《出土文献》第7辑，上海：中西书局，第250—253页。

⑤简CWJ1③：325-4-46（整理号为65）下注[一]："次妻，次之妻。一说，次为序词，次妻即第二位妻子。"见《长沙五一广场东汉简牍选释》，第170页。
