姚远：《〈长沙五一广场东汉简牍（壹）（四一—八五）〉释译（二）》，《出土文献与法律史研究》第十辑。

惶恐叩头（2010CWJ1①：25-9）

此件为木牍，长13.0厘米，宽3.8厘米，下端残断，左列残缺。木牍正反两面均有字迹，A面可见数列字痕，B面亦有字痕，从残留字痕所见，此牍包含了上行文书。柱、勤：当为人名。惶恐叩头：多见于上行文书中，"叩头"后一般多连用"死罪"等语。325頁

君教诺（2010CWJ1①：25-21）

此件为木牍，长23厘米，宽1.4厘米。木牍右侧有纵向破损，"君教诺"三字仅余左半。其中"诺"字相较于其他二字更大，有典型的"画诺"特征。"君教诺"在五一简中出现较多。君：请府君。教、诺：教，教书，下级向上级请教指示的文书；诺，上级机关的批示。327頁

来·小市·枯鱼·自给（2010CWJ1①：25-22）

此件为竹简，长13.4厘米，宽0.8厘米，下端残损。文字较为清晰。本件可断句为：……愿来[1]，于小市[2]卖枯鱼[3]自给[4]。来[1]：整理者释为求，从字形上看应为"来"无误。小市[2]：形体较小或价值较低的商品的交易，相对于"大市"。《周礼·地官·质人》载："凡卖价者质剂焉，大市以质，小市以剂。"郑玄注："大市人民马牛之属用长券。小市兵器珍异之物用短券。"贾公彦疏："郑以意分之为大小。就大者而言，若人民则未成龀已下，牛马未着齿已前，亦得为小者也。"《史记·汉兴以来将相名臣年表》载："（高帝六年）立大市。"《史记·外戚世家》载："乘舆驰至长陵，当小市西入里，里门闭，乘典直入此里，通至金门口外止，使武骑闯其宅，为其亡也，身自往求不得也。"另，大市，又指代中午时专门为普通老百姓所设立的市。相对的有"朝市""夕市"。《周礼·地官》载："大市日昃而市，百族为主。朝市朝时而市，商贾为主。夕市夕时而市，贩夫贩妇为主。""小市""大市"这一用法至南北朝时亦有使用，其含义略有调整，如《通典·杂税》载："淮水北有大市，自余小市十余所。"《景定建康志·卷16·疆域志二》引《宫苑记》载："建康'有小市、牛马市、谷市、蚬市、纱市等十一所，皆边淮列肆'。"枯鱼[3]：即干鱼，鱼干。《庄子·外物篇》载："吾得斗升之水然活耳，君乃言此，曾不如早索我于枯鱼之肆。"与之相对有"鲜鱼"，如五一CWJ1①：95-1载："郭亭部市不处姓名男子鲜鱼以作炙（浆）。"五一广场简中有大量市鱼的记录，这是由于长沙郡临湘县水系丰富，鱼不仅是一种美味佳肴，更可以助粮食，《后汉书·鲜卑传》载："闻倭人善网捕，于是东击倭人国，得千余家，徙置秦水上，令捕鱼以助粮食。"自给[4]：依靠自己生产，满足自己需要。《史记·循吏列传》载："以嗜鱼，故不受也。今为相，能自给鱼，今受鱼而免，谁复给我鱼者？吾故不受也。"《二年律令》载："丞相上鲁御史书，请鲁郎中自给马骑，得买马关中。"（《二年律令》简522）327-329頁

左户曹史麟·白·自言·辞·牒·记告·安民史（2010CWJ1①：25-23）

此件为竹简，长13厘米，宽0.8厘米，下端残断，文字较为清晰，从内容看可能是户曹直符书的一部分。可断句为：左户曹史麟[1]白[2]：民自言[3]，辞[4]如牒[5]。请记告[6]安民史[7]……左户曹史麟[1]：麟，人名。户曹："主民户、祠祀、农桑。"就其本职掌而言与司法没有关系。但在五一广场东汉简选释32、72两件木牍中可以发现，户曹史因为担任直符史，故而在值班期间有主动纠举犯罪并接受百姓告劾的职权。本件从内容上看是担任值班期间有自诉类案件，因此记录了这份文书。白[2]：下级对上级机关的禀告。自言[3]：事件的当事人、关联人或见证人，主动向官府陈述、检举、揭发、辞讼等行为，有时有司法诉讼属性，如本件。亦有可能不含有司法属性，如《汉书·匈奴传下》载："单于自言愿婿汉氏以自亲。"在司法诉讼程序中，"自言"行为成为启动诉讼的重要原因之一。含义近似于当代"控告"。与"自告"有区别，"自告"意为案件当事人自诉行为。自言行为的提起者有可能不是当事人，如《汉书·张安世传》载："郎淫官婢，婢兄自言，安世曰：'奴以恚怒，诬污衣冠。'告署适奴。"此案的直接受害人是官婢，向张安世提起诉讼的却是她的兄长。《汉书·鲍宣传》载："诸生会者千余人。朝日，遮丞相孔光自言，丞相车不得行，又守阙上书。"这里揭发鲍宣冤情的显然是诸生而非鲍宣本人。辞[4]：此处指自言的内容。牒[5]：文书、证件。记告[6]：告，即告语。在文书中使用，多为记录上级对下级的下行文书。马其昶《〈古文辞类纂〉标注序》载："曾文正公更约为三门十一类，曰论者，曰告语，曰记载。"另，《经史百家杂钞》"告语"门下分"诏令、奏议、书牍、哀祭"。简牍中常见告类文书有"府告""官告"等，"告"与"记"常前后联系，共同使用，如五一选释中J1③：285A载："府告兼贼曹史汤、临湘言：……记到，汤、县各等实核……"这种连用中"告"多为下级机关对上级机关的下行文书的复录，而"记到"多为下级机关记录针对上级机关的文书要求的处理结果。李均明认为此类文书当为"记"，且为"府记"^①^。查阅居延汉简的府记，^②^其基本文书结构比较清晰，首部有"府告"字样，"告"之后应是告的对象。后文中有"记"、"记到"字样。除"府记"外，"官记"的结构也基本是"官告"+"记到"。因此对此类文书称之为"告语"亦可。另外，从大量出土文献资料所见，"告"之后一般下连告的对象，如"贼曹史""右部贼捕掾"等职官名称。结构应为：府告/官告/记告+职官名称：所告内容。+记/记到……。如："三月壬申，官告第四候长成等：府记：省卒四十二人，遣士吏就将领之，适□。""府告居延、甲渠、卅井、珍北障候：方有警备。记到，数循行，教敕吏卒明烽火，谨候望，有所闻见，亟言有教。建武三年六月戊辰起府。"（新简EPF22.459）安民史[7]：由于本简残断，结合简2010CWJ1①：25-26，并考虑上文"记告"结构，猜测可能为"安民史"。两汉史料书中皆不见"安民史"，但《三国志·吴书》载："孙缄字子诸，与峻同祖。缄父绛为安民都尉。"其中可见"安民都尉"官职名称，但无详细执掌。从职官名称上看，"安民"应当以安抚百姓、稳定治安为核心任务。此外，五一简中有很多文献资料中少见的官职名称，如"趣租史""丈田史"[此二者见于《五一（贰）》429+430]等，从职官名称上就可以清晰知道工作职权，但相关记录在两汉书前表后记中皆不得见。这些官职名称在命名过程中并未用基层吏员的职官命名模式，即：所属机构+具体职务级别。如贼曹史、户曹史等。此类情况有两种可能情况：其一，临时性职务命名，汉郡县皆有"待事掾"，其工作职权相对更加机动，在农忙或有紧急情况的时刻，临时赋予一个职务名称。其二，给基层吏员另外加加一个带有"史"命名的临时性官职，在其具体地方管理行为中，一方面可以威吓百姓，另一方面也便于工作的推展。"趣租史""丈田史"以及"安民史"等很有可能是此类情况。从名称上这些职官工作内容与基层日常行政管理密切相关，无论是催要租税，重新丈量田亩，或安抚民心等，都有一定的工作难度，仅仅依靠基层百姓经常打交道、熟悉的力田、长穑、小史、亭长等人，工作进展可能较为缓慢，给予这些人一个新的临时性头衔或安排一些新的人手临时充当某一职务，能够有效震慑百姓。因事而设，事毕裁撤。329-332頁

①此分类见李均明：《秦汉简牍文书分类辑解》，文物出版社2009年版，第109页。

②具体请参见新简EPF22.151B，EPF22.459。

定陶·陈留·府告·安民史（2010CWJ1①：25-24、25-25、25-26）

定陶（25-24）：济阴郡定陶县，现山东菏泽地区。陈留（25-25）：即陈留郡，武帝置，洛阳东五百三十里。郡下有考城县，旧称甾，汉章帝更名为考城县。府告（25-26）：见上文记告注释。府，府衙，因缺少上下文，难以确认是县府或郡府。安民史：职官名称，见上文注释。竟：人名，安民史的名字。332-333頁

考问·缯（2010CWJ1①：27）

此件为木牍，长23.7厘米，宽3.3厘米，有五列文字，上部较为模糊，仅下部有少量文字可以释读，内容较难断句释读，以下择选其中核心语词释读。考问：按问，即拷讯。考：按也，同拷。《后汉书·马严传》载："今益州刺史朱酺、扬州刺史倪说、凉州刺史尹业等，每行考事，辄有物故。"缯：丝织品。五一简中有关缯的记载较多，在《五一（贰）》702竹简2010CWJ1③：263-52中记载了缯的市场价格："府书曰：男子赵寿，辞□□钱七万一千不解止，男子慈初舍寿，以钱市缯五匹。"赀：通"资""货"，财货，资产。335-336頁

贼曹掾·外部贼曹掾（2010CWJ1①：77、83-1）

封2010CWJ1①：77，长12.0厘米，宽3.9厘米，纵两列文字，下端有封检槽，"白"与"事"两字间距较大。上字迹较为模糊。贼曹掾：贼曹：主盗贼事。根据五一简的记录整理可见，贼曹的工作包括但不局限于："追逐""收捕""考问""具服"等，归纳来说，贼曹主要涉及逮捕和审问犯人的工作，同时也包括了对其他当事人和证人的征召、逐捕和考逐等。《后汉书·百官志》载："郡下""皆置诸曹掾、史。"一般的曹结构为，曹下可设"掾"，亦可设"史"，合称掾史。如主管人员下有佐史，既有掾又有史，一般级别略高于史。五一简所见的贼曹，不仅有曹掾、史，而且长沙郡确曹下有数位史："左贼史""右贼史"。同时部治的贼曹有可能依照分片划区原则，各自辖理一定地域，并负责地域内的盗贼事。史之下又分各部"左部贼捕掾""北部贼捕掾"等，各自管辖郡的北部等地。此外，五一简中又见"劝农贼捕掾"（壹木两行CWJ1②：123），此职官属于兼任性质，而兼任的原因可能是人手不足，可能是职务的便利性等。贼捕掾需要经常在地方巡行，熟悉地方治安和环境，他们可以在春夏为劝农掾，在秋冬为贼捕掾。此处的"外部贼曹掾"较为费解，在《五一（壹）》71封检2010CWJ1①：83-1中亦有"外部贼曹掾"。猜测可能与前述的"北部贼曹掾"的结构相类似，管理贼曹所属行政区域以外的地方治安情况。336-337頁

封·以邮行（2010CWJ1①：78）

此件为封检，长15.7厘米，宽7.4厘米，右上角略有残损。封检下端三分之一处为封检槽，上部凹陷部分纵行三列文字，字体皆不同，中间一列字最为宽大。封：此处指密封、封缄。此件简牍在物理形态上下部有约2×2厘米的方形凹槽，系封缄后封泥处。以邮行：文件的传递方式通过邮亭传递文书。类似的用法有"驿马行"（《东牌楼》1号简）。"驿马"，传驿之马。当时邮亭与传驿并置，由邮亭主管郡县以内交通，传驿主管郡县以外交通。《续汉书·舆服上》导从卒条"驿马三十里一置"臣昭案云："东晋犹有邮、驿共置，承受旁郡及国文书。有邮有驿，行传以相付。县置屋二区。有承录吏，皆条所受书，每月言上郡州。"即披露二者有此分工。邮行多以步行传递。此封检相关的木牍是从临湘县廷发出，以"邮行"方式传递的文书。337頁

本事楬（2010CWJ1①：79）

此件为木楬，长11.9厘米，宽3.2厘米。木楬从中心左列残断，上端有穿孔。原释文A面"这守"后三字释为"□□□"。根据B面文字以及木楬的属性，将所缺三字补上。这类木楬又可以称为"本事楬"。"本事"，本：根本，此处应当释为最初的。事：史也。本事：此处应为源文件，原始卷宗之意。"本事楬"上端穿孔系上绳子，吊在相关源文件中，便于查找。338頁

审校·报（2010CWJ1①：83-2）

此件为木牍，长11.0厘米，宽3.7厘米。上端残断，纵两列文字。审校：审，实。校，验。实核。报：回报，禀告。339頁

诣如署（2010CWJ1①：83-4）

诣：前往，到。《玉篇·言部》载："诣，往也，到也。"署：公署，官署。按规定寄送到官署。这个语言在文书传递的过程中起到指令作用，类似用法在《东牌楼》中亦有："东部劝农邮亭掾周安年事，诣如署，光和六年正月廿四日乙亥申时□驷□亭。"340頁

分别实·劫·舍·合臧·簏·傺·泉陵·橄（2010CWJ1①：84-1）

本件为木两行简，长23.4厘米，宽2.7厘米，保存完好，木简上下各三分之一处有编绳痕迹。从内容看，此件为刑事案件口供类爱书。可断句为：……不，分别实[1]，当从今。又阳前考问敕辞：元兴元年八月廿一日与赣、襄、叔、厚五人劫[2]诗、林等九月四日于赣舍[3]合臧（赃）[4]，各持所得分去。敕与叔合臧[4]盛簏[5]中，傺[6]载泉陵[7]男子李叔成橄[8]。敕、赣、襄、厚：均为人名，是劫行为人。诗、林：均为人名，是被劫人。分别实[1]：实，实核。分别核实情况。劫[2]：强夺。"劫，强取也。"《二年律令》载："虽未得若未劫，虽未得若未劫，皆磔之。"（《二年律令》简68）舍[3]：室舍，房屋。合臧[4]：将赃物合并一处。簏[5]：竹篾编的盛物器。傺[6]：傺，租赁。《汉书》载："弘羊以诸官各自市相争物以故腾跃而天下赋输或不偿其僦费。师古曰：傺，顾也。言所输赋物不足偿其余顾庸之费也。"泉陵[7]：东汉时期零陵郡治所在地。汉武帝元朔五年，封长沙王刘发之子刘贤为泉陵侯，置县级泉陵侯国，辖今永州市零陵区、永州市冷水滩区、双牌县北、祁阳县、祁东县、东安县东地。武帝元鼎六年（前111年）置零陵郡，泉陵侯国属零陵郡管辖。25年，光武帝刘秀建立东汉王朝，改泉陵侯国为泉陵县，将零陵郡治所移至泉陵县城。橄[8]：周海锋释为"船"，从周注^①^。341-342頁

①周海锋：《〈长沙五一广场东汉简牍【壹】选读〉》，载简帛网，http://www.bsm.org.cn/show_article.php?id=3279，首发于2018年12月26日。

逐召·定·奇乡·流客·占·埶·诏书·受占（2010CWJ1①：85）

本件为木两行简，长23.4厘米，宽2.7厘米。保存完好，木简上下各三分之一处有编绳痕迹。从内容看为司法诉讼档案。可断句为：书，辄逐召[1]定[2]考问，辞：本县奇[3]民，前流客[4]，占[5]属临湘南乡乐成里。今不还本乡，埶[6]不复还归，临湘愿以诏书[7]，随人在所占，谨听受占[8]。定西……逐召[1]：逐捕，征召。定[2]：《选释》中释读为"乃"，《五一（壹）》释读为"定"。查看图版疑问。暂从《五一（壹）》的释读。或为人名。奇乡[3]：乡名。流客[4]：结合本简中的诏书内容，意指流民。甘谷汉简有："乙西示章诏书：宗室审请侯五属内，居国界，有事，请；五属外，便以法令治；流客，虽五属内，不得行复除。"此处流客指：宗室诸侯的亲戚，但因身份缺失或未傅籍，而不能享受一些司法特权。^①^占[5]：人口统计、户籍申报、资产登记等皆属"占"。有"占口""占田""占用马"等。本简注释[8]中"受占"，即官府受理人口登记行为。埶[6]：同"势"，坚持。诏书[7]：结合本简内容，应为对流民人口登记的相关诏书。东汉永元年间颁布的安置流民的系列诏书。受占[8]：见本简注释[3]。342-344頁

①张学正：《甘谷汉简考释》，载甘肃省文物工作队编：《汉简研究文集》，甘肃人民出版社1984年版，第85-141页。

谒除·前解·从今言·府·移·豫章府·严·海昏·艾·冉·案致·曲折·赐报·增异·正处复言·留迟（2010CWJ1②：86）

本件为木两行简，长23.8厘米，宽2.6厘米。保存完好。简上端两列文字中间有一纵向裂纹。从内容看为司法诉讼档案。可断句为：廷愿谒除[1]前解[2]，从今言[3]。府[4]移[5]豫章府[6]：严[7]海昏[8]、艾[9]：何吏于冯等所匿处得冉[10]所弃弩？不□蒙，当案致[11]。案致曲折[12]，赐报[13]，尽力实核。报到，有增异[14]，正处复言[15]。鲖、顺、鄠考问留迟[16]，惶恐。冯、冉、鲖、鄠：皆为人名。谒除[1]：向上级请求废除。谒，请求。《战国策·燕策》所载"微太子言，臣愿得谒之……"是下对上的一种请求或报告。除，免除，废除。前解[2]：之前的解辞。解，整理小组认为是解说或解释。"解"字大量存在于秦汉奏谳书类司法文献中。睡虎地秦简《封诊式》中有一则名为"讯狱"，是关于审讯的程序："凡讯狱，必先尽听其言而书之……其辞已尽书而毋（无）解，乃以诘者诘之。诘之有又尽听书其解辞，有又视其它毋（无）解者以复诘之。诘之极而数诎，更言不服，其律当治（笞）谅（掠）者，乃治（笞）谅（掠）。"在奏谳文书中狱吏以"何解"来讯问犯人，在犯人的供词后则以"毋解""毋它解"作一结束。据上引讯狱程序，可知讯狱须先记录犯人的口供，其后狱吏根据犯人的供述进行诘问，犯人再次回答时亦顺记录其解辞。从今言[3]：从，依从，采纳。言，此处指供词。"今言"与"前解"相对。采纳现在的供词。府[4]：此处指建议"从今言"的郡府，根据简牍出土地，猜测可能为长沙府。移[5]：即移书，移送文书。《二年律令》载："都吏所覆治、廷及郡各移旁近郡、御史、丞相所覆治廷。"（《二年律令》简117）豫章府[6]：豫章郡府。豫章郡，高帝置。严[7]：《说文》："教命急也。"此处表示急促的语气副词，有要求之意。"严"之后的内容是长沙郡府对豫章府提出的请求。海昏[8]：即海昏侯国，在昌邑城，豫章郡辖下。艾[9]：此处指艾县。从庄小霞释^①^。冉[10]：《选释》中释为"朔"，《五一（壹）》释为"冉"，经与图版比照，应为"冉"字，可能为人名。案致[11]：审理案件。又有用法"案致如法"（新简EPT58：38）。曲折[12]：详细情况，错综复杂的情节。《史记·魏其武安侯列传》载："夫何少缓，又复请将军曰：'吾益知吴璧中曲折，请复往。'"赐报[13]：报，《汉书·胡建传》载："辟报故不穷审。"颜师古引注苏林曰："断狱为报"，这里指初步的判决意见。赐：常为上级对下级的文书用语。赐报连用，在官文书中并不一定就是上级对下级的文书，常常也是自谦和客套。如里耶秦简中："霁欲报芒季，季幸糟（蘸）小史口口信囨，急愿之，赐报。"（8-782+8-810）此处从文书语气来看，芒季可能是迁陵县的官吏，与霁的身份相当，霁希望与芒季回函，芒季让小史带信给霁，并期待霁的回信。此中赐报的用法与本简非常近似。本简中长沙府写信给豫章府，希望豫章府调查清楚案件情况后回函。此处"赐报"仅仅为自谦和客套。增异[14]：增减改变，此处指口供或案情的变化。正处复言[15]：正，公正。处，处理、处罚。复言：再次具文呈报。"处复言"即是"处言"，是下行文书中，上级机关对下级提出要求的通行用语。在不同的行文中，有时其中有具体要求，有时并无具体要求，仅仅是一种套辞。与"处言"有类似用法和作用的词有"书到言"，如里耶秦简J1(8)152载："书到言。今书已到，敢言之。""付弹处，罪法明。附证验，正处言。何叩头死罪死罪。"（《东牌楼》005A）留迟[16]：指羁留延迟，未按时完成。《史记·李将军列传》载："汉法，博望侯留迟后期，当死，赎为庶人。"345-347頁

①庄小霞：《长沙五一广场东汉简牍CWJ1①：86简所载"艾"释义献疑》，载简帛网，http://www.bsm.org.cn/show_article.php?id=2548，首发于2016年5月9日。

五百里·狱·还·毄亭·积·守视·悉遣·区坚·楄船（2010CWJ1①：87-1）

本件为木两行简，长23.7厘米，宽2.8厘米。保存完好，木简上下各三分之一处有编绳痕迹。其中涉及人物较多，个别字词较难释读。从内容看，疑为犯人移送相关爱书。可断句为：县五百里[1]，故不欲送冉狱[2]，还[3]，毄（系）亭[4]积[5]三日。其廿七日园、留、翁、出、沙等九人亭中令伍长樊仲、陈明等守视[6]，园悉遣[7]妻子空亭去，因与赦、调（？）一（？）弃（？）当步[8]，园、柱道乘都师[9]区坚[10]小楄船[11]一椟。冉、园、留、翁、出、沙、赦、柱皆为人名。樊仲、陈明：为伍长人名。调、一、弃：疑为人名。区或区坚：人名。五百里[1]：从下句"故不欲送冉狱"可见，似与案件的地域管辖有关联，可能东汉时规定，犯人抓捕地距离案件发生地等距离五百里以上，考虑到交通成本以及安全性，案件就地审理，不移送管辖。狱[2]：审理。此处指原审机关审理。还[3]：返回，此处可能指返回由抓捕机关管辖。毄亭[4]：即系亭。系，关押，拘留，拘禁。"当循成而病盈卒岁及毄（系），勿戛（摄）。"（《二年律令》407）毄亭：即毄于亭。关押在亭。积[5]：累积，共计。守视[6]：看守。《后汉书》载："建武二年，以皇祖、皇考墓为昌陵，置陵令守视。"^①^悉遣[7]：悉：尽也。遣："纵也"，派遣，差遣，此处指出发。因与赦、调（？）一（？）弃（？）当步[8]：此句难解，留待它考。都师[9]：都，大。师，此处指船师，在五一简中多处可见"船师"一职。居延简中有："语宜更遣都及李君母使来守夫人欲。"（居延E.P.T65-143B）区坚[10]：有两解：一、人名；坚，坚固，属下读为"坚小楄船"，释为坚固的小舟船。二、区坚、人名。由于资料缺乏，目前保留两种释读。楄船[11]：楄，《说文》："楄，署也。扁从户册者，署门户也。"同扁。楄船，即扁舟。349-351頁

①（南朝宋）范晔：《后汉书·宗室四王三侯列传第四·城阳恭王祉》，中华书局1965年版，第562页。

縱·奸诈·唯·廷·财·部吏·考实（2010CWJ1①：88-1）

本件为木两行简，长23.1厘米，宽2.8厘米。简上下各三分之一处有编绳痕迹。书两行，保存完好，内容为县署官吏认为案件处理存在不实诡诈之处，并向上级汇报的文书。可断句为：縱[1]武、众疑有奸诈[2]。唯[3]廷[4]财[5]部吏[6]考实[7]。奂惶恐叩头死罪死罪敢言之。武、众、奂：人名。縱[1]：宽纵，此处有纵囚之意，《汉书·昭帝纪》载："李种坐故纵死罪。"注曰："纵，谓容放之。"奸诈[2]：指案件处理存在虚伪诡诈之处。《礼记·经解》载："君子宽礼，不可诬以奸诈。"唯[3]：在此处做语气副词，表示希望、祈使的语气。希望，请求。"建始元年三月甲子朔癸未右后士吏云敢言之，乃十二月甲辰受遣，尽甲子积廿日，食未得。唯官移。"（居延284.1）"唯"下不写字，另起一行，以示尊敬。廷[4]：廷，县廷。财[5]：通"裁"，裁断、裁决。《春秋繁露·离合根》载："累可就财也。"凌曙注："财与裁通。""上书言财（裁）新黔首罪。"（《奏谳书》132-133）部吏[5]：所部官吏，此处指有权的司法机关。《后汉书·卓茂传》载："人尝有言部亭长受其米肉遗者。"注曰："部，谓所部也。"考实[6]：考问核实。351-352頁

解刀·把刀·所·及·反顾芛·强赴（2010CWJ1①：89-1）


本件为木两行简，长23.3厘米，宽3.0厘米。简上下各三分之一处有编绳痕迹。书两行，保存完好，内容口供和司法勘验文书。可断句为：男子曰："我穷人，勿迫我。"掾还，详："何如？"还者下马，男子以解刀[1]刺详，不中。详以所有把刀[2]斫详，创二所。男子复走五步所[3]，详追逐，及[4]，男子还，反顾芛[5]，详尚持兵，未强赴[6]。详复斫男子创二。解刀[1]：解，解除，解下。解刀，解开绑在身上的刀。把刀[2]：刀的一种，居延EPT50：70所载"羊把刀"，《居延汉简释文合校》551·43所载"把刀一枚数"。所[3]：此处是指不确定，左右。《礼记·檀弓下》载："所，不定词。"及[4]：追及，追上。反顾芛[5]：芛，同向。反顾向，转身对面相向。强赴[6]：赴，趋也。强力上前。352-353頁
