姚远：《〈长沙五一广场东汉简牍选释〉注释译（一）》，《出土文献与法律史研究》第十一辑。

案·都乡·大男·不处里·坐·生·占·书·市·汝曹护我·即·俱·舍门·得·将·持·辜·二旬·其时立·物故·谋·贼杀人·已杀·本造计谋·皆行·名数·格·别劾·曲平·敢言之·临湘狱·以律令从事（CWJ1③：71-26）

此木牍长35.5厘米，宽7.0厘米。木牍上半部分保存较为完好，字迹清楚；下半部距左侧三分之一处有裂纹，字迹模糊，中间有10至12个字漫漶不清。木牍上写四行文字，前三行字体相对于后一行小一些，前三行字体占整个木牍宽度的一半不到，后一行字距前三行略有空间。第一行文字极压木牍右侧，上半部分字迹清楚，下半部分至底部字迹模糊，底部略有缺损，部分字迹辨认不清。第一行可辨识41字，第二行可辨识44字，第三行46字，第四行36字，共167字。从单行字数来看，此牍形制可能较长。此牍的断句应当为：·案[1]：都乡澤阳里[2]大男[3]马胡，南乡不处里[4]区冯，皆坐[5]。冯，生[6]不占[7]书[8]；胡，西市[9]亭长。今年六月……胡、冯及汎所从□□"汝曹护我。"[10]胡、冯、亥、建、可即[11]俱[12]之老舍门[13]。汎令亥、冯入老舍，得[14]一男子，将[15]□以将老出门，汎以……持[16]矛刺老□□□□建。辜[17]二旬[18]内，其时立[19]物故[20]。汎、胡、建、冯、亥谋[21]共贼杀人[22]，已杀[23]。汎本造计谋[24]，皆行[25]。胡……名数[26]……冯□建格[27]物故，亥□及汎等别劾[28]……□。永元十六年七月戊午朔十九日丙子，曲平[29]亭长昭劾敢言之[30]。临湘狱[31]以律令从事[32]敢言之。马胡、区冯、亥、建、可、汎、老：七人皆为人名。犯罪行为人确定有5人，为：马胡、区冯、亥、建、汎。老为受害人。可在其中仅出现一次，但据"冯□建格物故，亥□及汎等别劾"的记载，涉及6位，有可能可也在其中，是犯罪行为人。案[1]：通按，之下为说明内容，因此可以用冒号。都乡澤阳里、南乡不处里[2]：这些地方是案件当事人马胡、区冯的籍贯地。都乡、南乡均为长沙郡临湘县属乡名称。"都乡"为基置所在乡。里是比乡更低一层的组织。乡、里是汉代不可缺少的地方管理组织，汉代的行政机构最底层为里，辖于乡，一乡辖里数里。里的建制大概在百户左右。大男[3]：成年男子。居延汉简中有"大男""大女"的概念，作为户簿登记的习惯用语，是交纳赋税的依据。此外，居延汉简中还有"使小男""使小女"的概念：六岁以下为"未使男""未使女"；七至十四岁为"使男""使女"；十五岁以上称为"大男""大女"。不处里[4]：不知道具体是何里，可译为：某里。不处，不知道，不清楚。《广韵·御韵》："处，所也"住所，栖所。坐[5]：获罪，坐罪，《说文》："坐，转注又为坐罪之坐"。生[6]：出生。或指活着。占[7]：申报。"占者，谓自隐度其户口而著名籍也。"《汉书·宣帝纪》"流民自占八万余口"。书[8]：即下文"名数"。《汉书·高帝纪》："诏曰'民前或相聚保山泽，不书名数，今天下已定，令各归其县。'师古注："名数，谓户籍也。""生不占书"：此处有两种理解：一种指出生后没有上报户口；另一种，由于下文冯被杀，可能指活着的时候没有登记户口。市[9]：商业区，设于乡里之间，定期开市。汝曹护我[10]：由于前文缺失，此曹可能并非特指某职官曹。即[11]：立刻，当即。《睡虎地秦简·法律问答》12："乙亦往盗丙，与甲言，即各盗。"俱[12]：一起去。俱，共同，一起。《说文·人部》："偕也"，《墨子·经下》："说在见与俱"。舍门[13]：住所的门口。舍，住处，住所。《说文》："市居曰舍。"《睡虎地秦简·封诊式》29："丁与戍去亡，流行无所主舍，自书居某山。"得[14]：得到，抓捕到。《睡虎地秦简·法律问答》4："未到，得，皆赎黥。"《奏谳书》："去亡，得，皆审。"将[15]：带领，这里有押解之意。《淮南子·人间训》："将胡俊马而归。"此处指押解老出门。持[16]：拿，握。《说文·手部》："握也，从我。"辜[17]：即保辜制度。保辜制度是中国古代法律规定的一种保护受害人的制度。凡是斗殴伤人案件，被告要在一定期限内对受害人的伤情变化负责，如果受害人在限期内因伤情恶化死亡，被告应按杀人罪论处。这种制度称为保辜，所定期限称为辜限。汉代保辜制度规定伤人辜限为二十日，二十日内受害人死亡，伤人者以杀人论。《二年律令·贼律》："斗伤人，而以伤辜二旬中死，为杀人。"二旬[18]：即二十天。即前述保辜的期限。其时立[19]：就在当时那个时候。立，立刻，立即，形容速度很快。物故[20]：死亡，去世。《汉书·苏武传》云："前以降及物故……"注曰："物故，谓死也。言其同于鬼物而故也。"《释名》云："汉以来谓死为物故，言其诸物皆救朽故也。"《居延汉简》484·68："戍卒物故。"但物故并非单指死亡，张家山《二年律令》简77、78也称金钱、布帛、粟米的毁损，牛马的亡为"物故"。谋[21]：预谋，商讨，计划，《列子·汤问》："聚室而谋。"此处"谋"与当代刑法学犯罪行为的"谋"有差异，此处主要在强调犯罪前的预谋、商讨和计划；当代犯罪学中的谋更加强调在犯罪行为发生前的准备活动。贼杀人[22]：杀人行为的一种，恶性犯罪。《二年律令·贼律》："贼杀人，及与谋者，皆弃市。未杀，黥为城旦舂。""贼杀人、斗而杀人，弃市。其失及戏而杀人，赎死；伤人，除。"已杀[23]：杀人既遂，即包括了现场杀死人，也包括了杀伤后在保辜期内死亡。老在伤辜期限内死亡，即为杀人既遂。本造计谋[24]：始为策划，强调犯罪行为的设计者、提出者。本，始也。"今暴放命圯族，干乱朝政，要大臣以网上，本造计谋，职为乱阶，宜与博、玄同罪，罪皆不道。"皆行[25]：都实施了。行，犯罪行为的实施。名数[26]：即前文所述的"占"，户籍，名籍。《史记·万石君传》："元封四年中，关东流民二百万口，无名数者四十万，公卿议欲请徙流民于边以适之。"格[27]：格杀。《后汉书·刘盆子传》："儿戏尚不如此，皆可格杀！"注："相拒而杀之曰格。"此处指冯、建及某人在逐捕过程中因抵抗而被杀死。别劾[28]：另案起诉。劾，官府主动检举揭发犯罪行为并提出控告，是启动司法活动的重要步骤。与之相对的是"告"。由于案件涉及命案，亭长有审理权利，需要移交出有权机关立案起诉。曲平[29]：属于长沙郡临湘县下的一个亭。敢言之[30]：上行文书的固定用语，此下为上行文书的具体内容。临湘狱[31]：临湘县的狱机关。"临湘"二字原简字迹已经看不清，整理者根据推测，应为临湘县。此推测有据，犯罪行为所在地皆为临湘县，且涉及死罪案件，县狱是案件重要的审理机关。以律令从事[32]：依法律处理。301-304頁

書·辄逐召·迺（迺）考问·辞·本县·奇·乡民·流客·占属·乐成里·还·埶（势）·不复·还归·愿·诏书·在所·谨听受占（CWJ1①：85）

木简书两行，左右行各26字，共52字。单面，保存完整，文字清晰，长22.6cm，宽3.0cm，原简有两道编绳，今无存。编绳通过处留空不书字。从其内容上看前后应有一枚或多枚木简与之编连。此件木简是下级对上级发来文书后对占籍在本乡的流民进行户籍变更的记录。此木简本身未附有时间信息，但根据其内容与后汉书相对应，推测为永元年间的记录，因其占籍的相关规定，是在永元年间颁布的诏书中确定。此简的断句应当为：書，辄逐召[1]，迺（迺）考问[2]，辞[3]：本县[4]奇[5]乡民[6]，前流客[7]，占属[8]临湘南乡乐成里[9]。今不还[10]本乡，埶（势）[11]不复[12]还归[13]。临湘愿[14]以诏书[15]随人在所[16]占，谨听受占[17]。定西……辄逐召[1]：立即追逐征召拷问。辄，立即，《睡虎地秦简·秦律十八种·行书律》："行命书及书署急者，辄行之；不急者，日毕，勿敢留。留者以律论之。"考问[2]：按问，刑讯。考，按也，同拷。通常连用，如《汉书·外戚传》："鸿嘉三年，赵飞燕谮告许皇后、班婕妤挟媚道，祝诅后宫，詈及主上。许皇后坐废。考问班婕妤……"《五一简》J1③：129："西部案狱涂掾田卒史申，当考问缣会。"辞[3]：秦汉时司法行为的专用语，《说文》："辞，讼也"，当事人的辞讼应答皆称为"辞"，如《睡虎地秦简·秦律杂抄》35："冗募归，辞曰已备，致未来，不如辞，赀日四月居边。"另外，提起诉讼也称为"辞"，如《睡虎地秦简·法律问答》95："'辞者辞廷。'今郡守为廷不为？为（也）。'辞者不先辞官长、啬夫。'"本简"辞"后应记录供辞内容，因而用冒号。迺，于是，就。或有学者认为，迺为人名，但整理小组和其他简中未见。本县[4]：即是案件处理地所县，非它县。奇[5]：即，奇乡。乡的名称。乡民[6]：户籍登记在乡的百姓。流客[7]：即流民，辗转他乡居无定所之人。《汉书·宣帝纪》："流民自占八万余口。"占属[8]：指申报户籍的归属。属，归属。乐成里[9]：里名，上文南乡下的一个里。还[10]：返回。埶（势）[11]：同势，即顺势，就势之意。不复[12]：不再。还归[13]：返回，"归者，还其家也"，属于固定用语。愿[14]：愿意。诏书[15]：诏书是古代皇帝发布的命令。推测此处指东汉永元年间和帝颁布了一系列安置流民的诏书。《后汉书·孝和孝殇帝纪》："（六年）三月庚寅，诏流民所过郡国皆实禀之，其有贩卖者勿出租税，又欲与贩之归者，复一岁田租、更赋。""十五年春闰月乙未，诏流民欲还本者，勿苦；远来归者，加致医药；其不欲还归者，勿强。"由此可以推测，此简所载内容发生在一系列诏书颁布之后，凡不愿返回原籍的流民，可以根据诏书的规定，在现居地占籍。因此，本简中的流民，允许其在临湘县南乡乐成里占籍。在所[16]：即所在地。谨听受占[17]：固定用语，是下级对上级的答复，恭谨的听从（流民占籍）的诏令。305-307頁

廷·谒除·前解·从·今言·府·移·豫章府·严·海昏·艾（义）·处·朔（冉）·矦（侯）弩·蒙当案致·案致曲折·赐报·实核·报到·增异·正·复言·留迟（CWJ1①：86）

书两行字，右行文33字，左行文32字，右行文有一字无法看清，共65字，单面，保存较完整，上半部分在中间三分之二处有裂开，但不影响阅读，下半部分完整。简长23.5cm，宽2.6cm，从简文内容来看，应有多枚竹简与之编连。此简的断句应当为：廷[1]，愿谒除[2]前解[3]，从[4]今言[5]。府[6]移[7]豫章府[8]，严[9]海昏[10]、艾（义）[11]处：何吏于冯[12]等所[13]匿处得[14]朔（冉）[15]所矦（侯）弩[16]不□。蒙当案致[17]。案致曲折[18]。赐报[19]，尽力实核[20]。报到[21]，有增异[22]，正[23]处复言[24]。鲖、顺、鄠[25]考问留迟[26]，惶恐。廷[1]：县廷，即文书收到地的县廷，非它县。谒除[2]：向上级请求免除。谒，请求。《战国策·燕策》："微太子言，臣愿得谒之……"是下对上的一种请求或报告。《睡虎地秦简·法律问答》102："免老告人以为不孝，谒杀，当三环（原）之不？不当环（原），亟执勿失。"《睡虎地秦简·法律问答》147："甲徒居，徙数谒吏，吏弗为更籍，今甲有时、赀署，问吏可（何）论？耐以上，当赀二甲。"愿，同愿，希望。前解[3]：整理小组认为是解说或解释。"解"字大量存在于秦汉奏谳书类司法文献中。《睡虎地秦简·封诊式·讯狱》中有："凡讯狱，必先尽听其言而书之，各展其辞，虽智（知）其訑，勿庸辄诘。其辞已尽书而毋（无）解，乃以诘者诘之。诘之有（又）尽听书其解辞，有（又）视其它毋（无）解者以复诘之。诘之极而数訑，更言不服，其律当治（笞）谅（掠）者，乃治（笞）谅（掠）。治（笞）谅（掠）之必书曰：爰书：以某数更言，毋（无）解辞，治（笞）讯某。"此段记录中，"解"有两种解释：在"毋（无）解"中，"解"可以释为解答、解决方案；在"解辞"中，"解辞"为解说、解释。《奏谳书》中狱吏以"何解"来讯问犯人，在犯人的供词后则以"毋解""毋它解"作一结束。此处的"毋解"是指"到此完毕，没有什么要解释的了"，"解"理解为"解释"。"解"在两汉史籍中也多理解为解释、辩解，如《史记·吕太后本纪》"君知其解乎？"张守节正义："解，……谓解说也。"但到魏晋时，有一种文书也称为"解"，《文心雕龙·书记篇》："百官询事，则有关、刺、解、牒。""解者，释也。解释结滞，征事以对也。"唐长孺认为，史籍中所见作为官府文书形式的"解"始见于三国。《三国志·杨洪传》注引《益部耆旧传记》云："（祗）初仕郡，后为督军从事。时诸葛亮用法峻密，阴闻祗游戏放纵，不勤所职，尝往录狱。众人咸为祗惧。祗闻之，夜张灯火见因，读诵解状。诸葛晨往，祗悉已闻请，意对不疑滞，亮甚异之。"这里的"解状"是诸郡随者所送因犯申报狱府的文书，内容当为囚犯姓名、罪状及郡官判案。并结合吐鲁番文书，认为自三国至南北朝时，"解"作为官府文书大致都是下级申送上级或主管机构的公文。结合以上分析及简文内容，此处"解"可能当代指"解状"，认为之前提交的解状未能详加考察案情，因此申请废除。从[4]：采取。今言[5]：与"前解"相对应，即是新的说法、新的证辞。府[6]：推测应指长沙郡府。移[7]：移书，指长沙府将文书移交给下文的豫章府。《二年律令》："都吏所覆治、廷及郡各移旁近郡、御史、丞相所覆治廷。"（117）豫章府[8]：即豫章郡的太守府，豫章在今江西南昌。严[9]：严格，严令之意。此处有督促之意。海昏[10]：即海昏侯国，在豫章郡之下。艾（义）[11]：整理者认为"艾"，通"义"，惩治。庄小霞认为：此处"艾"是指汉代豫章郡属县艾县，艾县历史悠久，春秋时吴置艾邑，秦置县属长沙郡。《汉志》载西汉时属豫章郡，王莽时改称治翰；东汉恢复旧名。将"艾"理解为艾县，简文的意思理解起来也是说得通的。考虑到海昏侯国、艾县两地相邻，很可能需两地共同协作处理。此说有理，采其观点。冯[12]：人名。所[13]：地方。得[14]：见到，得到。朔（冉）[15]：整理者释。此字在五一（壹）中释为"冉"，核查其字体应为"冉"。矦（侯）弩[16]：矦（侯），选释整理者释为"矣"，五一（壹）整理者释为"弃"。查其图版，上部为"匕"，与"矣"字形有区别。查《尚德街》"弃"图版，此字且释为"矦"。侯，通候。候弩，安置的弓弩。蒙当案致[17]：固定用语，指应当加以考察。案致曲折[18]：固定用语，指查明案件复杂不明的地方。赐报[19]：报，《汉书·胡建传》："辟报故不穷审"颜师古引注苏林曰："断狱为报"，这里指初步的判决意见。赐：常为上级对下级的文书用语。赐报连用，在官文书中并不一定就是上级对下级的文书，常常也是自谦和客套。如里耶秦简中："霁欲报芒季，季幸糟（蘸）小史口口信囨，急愿之，赐报。"（8-782+8-810）此处从文书语气来看，芒季可能是迁陵县的官吏，与霁的身份相当，霁希望与芒季回函，芒季让小史带信给霁，并期待霁的回信。此中赐报的用法与本简非常近似。本简中长沙府写信给豫章府，希望豫章府调查清楚案件情况后回函。此处"赐报"仅仅为自谦和客套。《后汉书·马援传》："援商朝廷，尤欲立信于此，必不负约。援不得久留，愿急赐报。"实核[20]：即核实，《东牌楼》005："张昔何缘强夺建用？檄到，监部吏务摄张昔，实核田所界。"报到[21]：汉代官文书专用语，一般之后跟随告知文书收到后的处理方案，类似的用语有"书到言""檄到"。报，《汉书·胡建传》："知吏贼伤民，辟报故不穷审。"苏林曰："报，论也。断狱为报。"在此处指初步的判决意见。增异[22]：增改变化。正[23]：正曲直，明确案件是非曲直。《左传·襄公二十六年》："穿封戌囚皇颉，公子围与之争之，正于伯州犁。"杜注："正，正曲直也。"复言[24]：再一次具文呈报。复言是下行文书中上级机关对下级提出要求的通行用语，在不同的行文中，有时其中有具体要求，有时并无，相类似的用语有："书到言""处言"。五一简中在司法诉讼类公文书中常见"正处言""正处复言""正言"等用法，多为上级机关督促下级司法机关常用词，要求下级司法机关：明确案件的是非曲直后，上报有权机关。鲖、顺、鄠[25]：人名。留迟[26]：指羁留延迟。《史记·李将军列传》："汉法，博望侯留迟后期，当死，赎为庶人。"307-312頁

縱·奸诈·唯·廷·财·部吏·考实（CWJ1①：88-1）

书两行，右行文8字，左行文18字，共26字。单面，保存完整。简长23.1cm，宽2.8cm，有两道编绳痕。根据简文内容来看，这只简应该是该文书的最后一部分，之前应有完整的记录。此简的断句应当为：縱[1]武、众[2]疑有奸诈[3]。唯[4]廷[5]财[5]部吏[6]考实[7]。奂[8]惶恐叩头死罪死罪敢言之。縱[1]：宽纵，即纵囚，《汉书·昭帝纪》："廷尉李种坐故纵死罪弃市。"注："纵，谓容放之。"武、众[2]：人名。奸诈[3]：虚伪、诡诈。《礼记·经解》："君子宽礼，不可诬以奸诈。"唯[4]：要求，是一种固定的文书格式，唯后空，转上顶格，是下级写上级的尊称。廷[5]：县廷。财[5]：通裁，裁度。部吏[6]：下属官吏，有权机关。部，所部，《后汉书·卓茂传》："人尝有言部亭长受其米肉遗者。"注："部，谓所部也。"考实[7]：考问核实，《后汉书·光武帝纪》："诏下州郡检覆垦田顷亩及户口年纪，又考实二千石长吏阿枉不平者。"奂[8]：人名。315-316頁

迫·掾·还·详·何如·还者下马·以·解刀·不中·所有·把刀·斫·创二所·复·及·反顾芛（向）·强赴（CWJ1-1：89-1）

本件为木两行简，长23.3cm，宽3.0cm。简上下各三分之一处有编绳痕迹。书两行，保存完好，内容涉及口供和司法勘验文书。断句为：男子曰："我穷人，勿迫[1]我。"掾[2]还[3]。详[4]曰："何如[5]?"还者下马[6]。男子以[7]解刀[8]刺详，不中[9]。详以所有[10]把刀[11]斫[12]详，创二所[13]。男子复[14]走五步所，详追逐，及[15]，男子还，反顾芛（向）[16]，详尚持兵，未强赴[17]。详复斫男子，创二。迫[1]：逼迫。掾[2]：诸曹主管，郡、县之下皆设掾。还[3]：返回。详[4]：人名。何如[5]：即是如何之意。还者下马[6]：这里的断句颇有疑问，整理小组以"还者下马"来断，但从其内容上看似乎不通顺，因此陈伟认为可断为："详曰：何如？还者下马。"此断句更为通顺，从之。以[7]：用。解刀[8]：《选释》整理小组认为是一种刀。或可释为：解，解除，解下。解刀，解开绑在身上的刀。不中[9]：没有刺中。所有[10]：详合法拥有的刀具。把刀[11]：刀的一种，《居延汉简》EPT50：70所载"羊把刀"，《居延汉简释文合校》551·43所载"把刀一枚数"。斫[12]：用刀、斧等砍、劈、击。《汉书·张延寿传》："白昼入乐府攻射官寺，缚束长吏弟子，斫破器物，宫中皆奔走伏匿。"创二所[13]：两处创伤，创，《说文》："刀伤也。"复[14]：又。及[15]：追及，追上。反顾芛（向）[16]：芛，同向。反顾向，转身对面相向。强赴[17]：强力上前。赴，趋也。《说文》："赴，趋也"。316-317頁

廷书·故·亭长·李嵩病·邮亭掾·赵竟·勑·楮溪例·次·领·蘵（职）·鸡鸣·乘马·将·子男·起例之广成·赤坑冢（CWJ1-3：193）

整理小组认为，简141或与本简有关，陈伟认为，5号简和141号简都为长23.2cm，宽3.0cm的两行木简，从简文内容来看二者或有联系。在内容上，141号可能是该文书的前半部分，5号简可能是文书的后半部分，但其间应当还有其他简。因此共同讨论。此简的断句为：廷书[1]曰：故[2]亭长[3]李嵩病[4]，邮亭掾[5]赵竟[6]勑[7]楮溪例[8]亭长黄详次[9]领[10]嵩蘵（职）[11]。其夜鸡鸣[12]时，详乘马[13]，将[14]子男[15]顺起例之广成[17]，到赤坑冢[18]间，详从马上见不知何一……廷书[1]：县廷发的文书。故[2]：之前，多指前任。亭长[3]：亭是汉代的基层行政单位，在乡以下，里以上的行政机构，《汉书·百官公卿表》："大率十里一亭，亭有长；十亭一乡，乡有三老、有秩、啬夫、游徼。三老掌教化；啬夫职听讼，收赋税；游徼徼循禁贼盗。""亭有亭长，以禁盗贼，本注曰：亭长，主求捕盗贼，承望都尉。"李嵩[4]：人名，病，此处结合上下文可能是因生病而请假或离职。邮亭掾[5]：官职名称，负责邮亭的主管。赵竟[6]：人名。勑[7]：委任，任命。楮溪例[8]：楮溪，亭名，伊强认为"例"有集之意，在传世文献中写为"列"，汉代碑刻中的"例掾"意同古书中的"市掾"。次[9]：依秩次，《睡虎地秦简·封诊式》中："令吏徒将传及恒书一封诣令史，可受代吏徒；以县次传指郡都，郡都上恒书县太守处，以律食。"伊强认为，次大概是秩次，五一简中有"吏次"一词，简CWJ1-①：113"以吏次署狱掾"认为其意是"以吏职相近就职狱掾"是因为详之前的职务与此职相近因而兼领。领[10]：兼领。蘵（职）[11]：即职，职务。鸡鸣[12]：夜半时分，大概在一点半到三点半之间。乘马[13]：骑马。将[14]：带领，带着。子男[15]：儿子。起例之广成[17]：起……之，固定用语，即：从……到。广成，推测为乡名。赤坑冢[18]：推测为地名。317-319頁

永初·待事掾·副·叩头死罪·廷·移·府书·男子袁立·自言·廪亭长王固·捕得·贼杀人·名印·邮人以来·史白开（CWJ1①：92）

简长15.1cm，宽3.0cm。简的上半部分保存完整，下半部分残缺。该木简有两面，推测应为一册简的第一枚，其左侧应当有多枚木简与之编连，背面是收文及启封的记录。A面两行文字，第一行23字，第二行21字。B面两行文字，第一行7字，第二行7字，在其下方中间还有3字，共61字。此简的断句应当为：A面：永初[1]三年八月戊午朔十六日癸酉，待事[2]掾副[3]，叩头死罪……廷移[4]府书[5]曰：男子袁立[6]自言[7]，廪亭长[8]王固[9]捕得[10]贼杀人……B面：待事掾尹副名印[11]。史白开[13]。八月　日　邮人以来[12]。永初[1]：汉安帝年号，永初三年即公元109年。待事掾[2]：县曹掾，负责县廷杂务。没有明确职掌，带有机动属性。木牍（J1③：169）中同样有"待事掾"的记载。副[3]：人名，即是后文的尹副。移[4]：移送，移交。府书[5]：从郡府下发下来的文书。袁立[6]：人名。自言[7]：自述，自我陈述。多指案件的当事人、关联人或见证人，主动向官府陈述、检举、揭发、辞讼等行为，有时有司法诉讼属性，如本件。亦有可能不含有司法属性，如《汉书·匈奴传下》载："单于自言愿婿汉氏以自亲。"在司法诉讼程序中，"自言"行为成为启动诉讼的重要原因之一。含义近似于当代"控告"。"自言"与"自告"有区别，"自告"意为案件当事人自诉行为。"自言"行为的提起者可能是案件当事人，也有可能不是当事人，如《汉书·张安世传》："郎淫官婢，婢兄自言，安世曰：'奴以恚怒，诬污衣冠。'告署适奴。"此案的直接受害人是官婢，向张安世提起诉讼的却是她的兄长。《汉书·鲍宣传》："诸生会者千余人。朝日，遮丞相孔光自言，丞相车不得行，又守阙上书。"这里揭发鲍宣冤情的显然是诸生而非鲍宣本人。廪亭长[8]：廪是地名，亭的名称。王固[9]：人名，廪亭的亭长。捕得[10]：抓捕到、抓住。名印[11]：即是尹副的私印。邮人以来[12]：通过邮的方式送来。书于简背。史白开[13]：史即是官职，白，人名，开，指拆开封文件。320-322頁

县民·长赖亭部·庐蒲丘·相比近（CWJ1①：93）

简长23.5cm，宽2.9cm，书两行文字。左行文27字，右行文27字，共54字，单面，保存完整，字迹较为清晰，有一两个字稍有模糊。此简的断句为：皆曰县民[1]，占有庐舍，长赖亭部[2]庐蒲[3]丘[4]。弩与男子吴赐、杨差、吴山、备、芐与男子区开、陈置等相比近[5]。弩与妻锡、子女舒，舒女弟县、备与子女芐……弩、吴赐、杨差、吴山、备、芐、区开、陈置、锡、舒、县：皆为人名。县民[1]：户籍归属地为县，与此相类似的使用有"乡民"。长赖亭部[2]：长赖，亭名。部，统率，统领。亭部，亭所管辖的范围称为亭部。汉代一个亭部管辖若干个丘。庐蒲[3]：人名。丘[4]：亭下辖区域种类一种，依据地势命名，有小山陵之处为丘，在小山陵处设的行政区划亦称为丘。《说文》："土之高也，非人所为也。"《广雅·释丘》："小陵曰丘。"相比近[5]：即相互比邻，比，紧靠，《汉书·孙宝传》："后署宝主簿，宝徒入舍，祭灶请比邻。"322-323頁

知习·田作·故吏·给事·元与·署·长赖·延平·视事·桑乡·小史·永元（CWJ1①：94）

简长23.0cm，宽3.1cm，单面，书有行字，保存完整，从内容上推测，应该前后还有一枚或多枚简与之编连。从内容上看应为任职记录。此简的断句为：近知习[1]各以[2]田作[3]为事。贪、祉、熊以故吏[4]给事[5]县。熊与[6]元与，元年十二月不处日，署[7]长赖[8]亭长。祉延平[9]元年十月七日，贪其年十二月十日各署视事[10]。阳、陶前各给桑乡[11]小史[12]。成以永元[13]八年五……贪、祉、熊、阳、陶、成：皆为人名。知习[1]：即是知悉之意，知，知晓，《汉书·陈余传》："知其豪桀。"颜师古注："知，与相知也。"习，熟悉，《论语·学而》："传不习乎？"朱熹注："习，谓熟之于己。"以[2]：做，从事。田作[3]：即是耕作，《睡虎地秦简·封诊式》："爰书：某里士伍（伍）甲缚诣男子丙，告曰：'丙，甲臣，桥（骄）悍，不田作，不听甲令。'"故吏[4]：原来的属吏，曾经担任官吏的人。《睡虎地秦简·秦律十八种》："□□□□不备，令其故吏与新吏杂先（索）出之。其故吏弗欲，勿强。其毋（无）故吏者，令有秩之吏、令史主，与仓□杂出之，先（索）而论不备。"给事[5]：供职，任职。《汉书·张安世传》："用善书给事尚书。"颜师古注："给，供也。"《说文》："事，职也。"元与[6]：汉和帝年号，元与元年，即公元105年。署[7]：任职主事，《汉书·孟喜传》："喜举孝廉为郎，曲台署长，病免，为丞相掾。"颜师古注："署者，主供其事也。"长赖[8]：亭名。延平[9]：汉殇帝年号，延平元年，公元106年。视事[10]：任职治事，《汉书·王尊传》："今太守视事已一月矣。"《睡虎地秦简·秦律十八种》："除吏、尉、已除之，乃令视事及遣之；所不当除而敢先见事，及相听以遣之，以律论之。"桑乡[11]：乡名，属临湘县。小史[12]：乡属小吏，佐史中级别最低者。《汉官》："雒阳令秩千石，丞三人四百石，……乡有秩、狱史五十六人，佐史、乡佐七十七人，斗食、令史、啬夫、假五十人，官掾史、干小史二百五十人，书佐九十人，修行二百六十人。"严耕望在《中国地方行政制度史——秦汉地方行政制度》中亦有相关论述。永元[13]：汉和帝年号，永元八年，公元96年。323-325頁

郭亭部·市·炙·持·澪溪·随……水上·解止·徐舍·糴尽（CWJ1①：95-1）

简长23.0cm，宽3.0cm，书两行文字，保存较为完整，下半部分断裂，但已缀合。字迹较为清晰，前后应该还有多枚简与之相编连。此简的断句为：郭亭部[1]市[2]不处姓名男子，鲜鱼以作炙[3]。今年正月不处日，持[4]，随澪溪[5]水上[6]，解止[7]徐舍[8]，卖得米卌四斛。三月不处日，持米下于横溪，糴尽[9]。余米五十斛在徐舍。冯立……郭亭部[1]：郭，亭名；亭部，亭所管辖的范围称为亭部。汉代一个亭部管辖若干个丘。市[2]：市，买卖之所也。《说文》："古者神农作市，或曰祝融也。"《管子·乘马》："市者，货之准也。"《周礼·司市》："大市日昃而市，百族为主；朝市朝时而市，商贾为主；夕市夕时而市，贩夫贩妇为主。"《公羊传·宣公十五年》："因井田以为市，故俗语曰市井。"《论语》："肆之市朝。"《孟子·梁惠王上》："商贾皆欲藏于王之市。"炙[3]：鱼炙，烤鱼干。持[4]：拿着，此处指拿着鱼干。澪溪[5]：溪水的名字。下文横溪也是溪水的名字。随……水上[6]：沿溪水逆流而行。下文有"下于横溪"，沿着横溪顺流而行。解止[7]：整理小组认为应做丘名，解为丘名。然，《五一简》中多次出现"解止"连用的情形，如"延平元年二月不处日艾男子文度与项、项兄租俱来解止牧舍。"（《五一（壹）》346）"过阙知其往之福所，解止私舍欲贳福钱，不见福。"（《五一（壹）》362）"男子赵寿辞□□钱七万一千不解止男子慈初舍。"（《五一（贰）》702）"解"与"止"连用。"解止"是动词，具有休息、停留的意思。传世文献亦有例为证，《周礼·天官冢宰》有："掌舍，下士四人，"郑注："舍，行所解止之处。"郑玄将"舍"理解为出行时所"解止"的地方。此处可理解为停留、休息。徐舍[8]：徐，或为人名，舍，屋舍，《说文》："舍，市居曰舍。"糴尽[9]：卖光，卖出粮食。325-327頁

不成人·和奸·亡·俱居·通财·从弟·道宿·出·不觉·件（CWJ1①：96）

此简从中断为两截，整理小组已缀合。长22.6cm，宽3.2cm，书两行文字，字迹较为模糊，有两道编痕，上下文皆缺，推测有一枚或多枚木两行与之编连。此简的断句为：父母虽产子，不成人[1]，妻与宏和奸[2]，及华取钱、衣物亡[3]。以华、海相与俱居[4]，有通财[5]。义[6]不应盗。废，即华从弟[7]，废虽送华，道宿[8]卢，华奸时，废得卧，出[9]不觉[10]。件[11]，不知情。宏、华、海、废、卢、件：皆为人名。义可能也是人名。不成人[1]：没有长大成年，夭折。和奸[2]：男女双方基于一致情况下的婚姻外性行为。《睡虎地秦简·封诊式》："相与奸"即双方都愿意的性行为。《二年律令·杂律》192："诸与人妻和奸，及其所与皆完为城旦舂。其吏也，以强奸论之。"从语意上看，汉代如奸者如有吏的身份，虽为和奸，也要依强奸罪，加重处罚。强奸，《二年律令·杂律》193："强与人奸者，府（腐）以为宫隶臣。"亡[3]：逃亡，未告官府申请批准擅自去往他处皆为亡，属于犯罪行为。《说文》："亡，逃也。"秦律及《二年律令》中皆有《亡律》。《二年律令·亡律》简157："吏民亡，盈卒岁，耐；不盈卒岁，击（系）城旦舂；公士、公士妻以上作官府，皆偿亡日。其自出殹（也），笞五十。给逋事，皆籍亡日，䫊数盈卒岁而得，亦除之。"俱居[4]：共同居住。《五一选释》（2010CWJ1③：172）："姓名如螣，普，都乡三门亭部。董、且，桑乡广亭部。董与父老、母何，同产兄辅、弟次俱居。且父母皆前物故，往不处年嫁给良妻，与良父平、母真俱居，（各有）庐舍。"通财[5]：共同拥有的财产，财物共享。《五一选释》59（CWJ13：325-2-28）："以适（嫡）子女代于户，不与平通财。"义[6]：可能是人名。也可能是指品德仁义。存疑。从弟[7]：堂弟，为同祖叔伯之子而年纪小于己的人。道宿[8]：途中留宿。出[9]：离开，此处指华的离开。不觉[10]：没有察觉，感觉不到。件[11]：人名。327-329頁

兼·左贼史·待事掾·守史·掩度（捜）（CWJ1①：97）

此简残缺不全，左半部分已经完全缺失，下半部分也缺失，仅剩右边上半部分。剩余的部分长18.0cm，宽2.0cm。此简虽然残缺不全，但在简中出现了4个东汉时期郡县里常见的官吏名称。此简的断句为：兼[1]左贼史[2]修，助史寿，庞白；待事掾……与守史黄错、胡训掩度（捜）□□山中□……修、寿、庞白、黄错、胡训：皆为人名。兼[1]：兼任，兼任的原因可能是人手不足，可能是职务的便利性等。这种兼任情况在五一广场东汉简中多次出现。左贼史[2]：即东贼曹史，严耕望考证汉代郡吏："又汉碑所见，有同曹史并列，史恒次于掾，诸曹掾史尽列，则先列诸曹掾，然后因已列曹掾之次序歷举诸史，且或掾史一人，史分左右中者。"又据严耕望考证，汉代郡县之下皆设贼曹。左贼曹史属于郡之属吏。329-330頁

等证·夜·斗·功共操兵·擥顿·夜略·灵知情·通行给饷·踵追·夜斫·辜·立物故·贼伤·不直·数罪·助犯（CWJ1①：100）

此简长23.0cm，宽2.7cm，书两行文字，保存完整，字迹较为清晰，内容大致为一份文件的中部，前后应有一枚或多枚简与之相编连。此简的断句为：等证。案：夜、斗、功共操兵[1]，擥顿[2]尼。夜略[3]尼以为妻，灵知情，通行给饷[4]。护踵追[5]夜，夜斫[6]伤护，护其时刻夜，以辜[7]立物故。夜强略人以为妻，贼伤[8]尼，不直[9]，数罪[10]。斗，助犯[11]。护，所杀有罪。斗、护各……夜、斗、功、尼、护：皆为人名。操兵[1]：即操兵器。擥，通操。擥顿[2]：带走。擥，通"牵"，牵引。略[3]：强取。《方言》卷二："略，强取也"。《广雅·释诂》："略，取也。"此处指下文的"强略人"，未经当事人许可即劫掠并带走。通行给饷[4]：与通行饮食近似，为犯罪分子提供交通便利以及给付食物、金钱。饷，《说文》："饷，馈也"。《汉书·咸宣传》："及以法诛通行饮食，坐相连郡，甚者数千人。"踵追[5]：紧追。《说文》："踵，追也。"斫[6]：砍，用刀具伤人。辜[7]：前简所见保辜制度。贼伤[8]：以暴力恶性伤害行为。与之类似的还有"贼杀"。不直[9]：有错，有罪。数罪[10]：触犯若干罪名。助犯[11]：帮助犯，胁从犯。330-332頁

君·教·诺（CWJ1①：101）

此件为木简，长22.8cm，宽2.9cm。上端稍有残损，无编痕。此简"君教"二字较小，"诺"字极大，保存较完整。有典型的"画诺"特征。"君教诺"在五一广场东汉简牍中出现较多。君[1]：请府君。教诺[2]：教，教书，下级向上级请教指示的文书；诺，上级机关的批示。332頁

告·中部督邮·书掾·常·谓临湘·写移·关副言·会月廿日（CWJ1①：105-2）

此简上半段残缺，残简长12.0cm，宽3.4cm，书两行文字。断句为：……□告，中部督邮书掾[1]常谓临湘：写移[2]书……关副言，会月廿日[3]，如南郡府书……常：人名。中部督邮书掾[1]：督邮是督邮书掾的简称，西汉初并未专设督邮，但有遣郡吏巡行属县之事。至西汉中，始于郡府置督邮掾等职，又称"督邮书掾"，督察县吏。"郡亭遵守律法、纠察失职等职。""督邮、功曹，郡之极位。""东汉时郡守等"以督邮为耳目"。督察属县长吏，郡守派督邮巡行督察属县，作为郡太守之耳目。主要职责督察县政，察县长吏善恶、是否称职，同时还有授权收捕罪犯之职。《后汉书·百官志》段如淳注："案律有无害都吏，如今言之公平吏。"依据段如淳注释，东汉的"督邮"即西汉的"都吏"。陈直也认为，"都吏"出现在西汉，"督邮"出现在东汉，性质相同，称谓有所差异。《后汉书》"州郡"条的"本注"载："有五部督邮，曹掾一人。"由于督邮督察属县，因此常驻外县，郡辖督邮亦不止一人。在督察县政的过程中，督察的范围根据郡而有所区分，一郡之内有两部、三部，也有东分、西部。在居延汉简中多处可见"都吏"的司法活动，如"廥界中书到遣都吏与县令以下逐步搜索部界中所隐亡人必以得为罪诏所名捕重事。"写移[2]：是汉代公文移转用语，抄录并传递。"□属吏□上变事，写移三辅、大常、郡大守、诸□□交□郡国书，取二千石部□史，承驿□"（居延255.30）。会月廿日[3]：指本月的廿日上报的文书，廿，二十之意。332-334頁

延平·兼狱史·封·行丞事·谨移案·诊·爰书·象人（CWJ1①：110）

此简的中部断开，现已经缀合，字迹较为清晰完整，长23.7cm，宽3.0cm，书两行文字。断句为：延平元年十月乙巳朔八日壬子，兼狱[1]史封、行丞事[2]永，叩头死罪敢言之。谨移案：诊[3]男子刘郎、大奴官扁亭长董仲所格杀爰书[4]，象人[5]一读（牍）。封、永、刘郎、官、董仲：皆人名。狱史[1]：汉代县级属吏，是秦汉核心的司法官员之一。在《睡虎地秦简·封诊式》里，案件受理后主要由县丞令狱史进行调查。当事人对案件举报或者调查报告等都以"爰书"为形式进行。《岳麓秦简·为狱等状四种》和《张家山汉简·奏谳书》中记载，案件发生后，县令、丞派遣狱史与求盗抓捕犯罪人。此外，《汉书·丙吉传》中有："丙吉字少卿，鲁国人也。治律令，为鲁狱史。"同样《汉书·路温舒传》中有："路温舒字长君，……稍习善，求为狱小吏，因学律令，转为狱史，县中疑事皆问焉。"行丞事[2]：代行县丞职的职事官。诊[3]：即勘验之意。《岳麓秦简（叁）·魏盗杀安、宜等案》："即令狱史彭沮、襄诊"。爰书[4]：汉代司法类文书皆可称为爰书，包括对原被告及证人的言辞、现场勘验的侦查、司法笔录等。《史记·酷吏列传》："（张）汤劾鼠掠治，传爰书，讯鞫论报。"裴駰集解引苏林曰："爰，易也。以此书易其辞处。"司马贞索隐引韦昭曰："爰，换也。古者重刑，嫌有爱恶，故移换狱书，使他官考实之，故曰'传爰书'也。"后用以指判决书。象人[5]：木佣、泥人。此处指被杀后因尸体移送不便，在木佣上画出伤口走向，随爰书一起上报上级司法机关，以便上级核验。334-336頁

广亭部·上丘·桥旦丘·相比近知习·辅农·莫旦绩纺·以吏次·署狱掾·良家子·给事县·备狱书佐（CWJ1①：113）

此简长23.0cm，宽3.0cm，保存完整，书两行文字，字迹较为清晰。断句为：广亭部[1]、董，上丘[2]、旦，桥丘[4]。与男子烝愿、雷勒相比近知习[3]，辅农[4]，以田作，莫旦[5]绩纺为事。普以吏次[6]署狱掾。董，良家子[7]，给事县，备狱书佐[8]。不处年中，良给事县。永初元……董、旦、烝愿、雷勒、普：皆为人名。广[1]：亭名。上丘[2]：丘名，桥丘：丘名。都归广亭辖。相比近知习[3]：相互比邻，彼此熟悉。比，紧靠，挨着。知习，知悉。辅农[4]：整理者注为：辅，辅助。辅助农作之事。或，辅为人名？农，务农，结合下句"以田作"，辅释为人名似乎更加恰当。莫旦[5]：早早晚晚。莫，通暮。以吏次[6]：依照吏的身份等地。良家子[7]：汉代表示身份的名词。也就是良民，不属发流徒的罪犯，或非医巫商贾百工的公族子弟。汉代把技艺、商贾、工匠等都划在良家之外。《汉书·地理志下》："汉兴，六郡良家子选给羽林、期门，以材力为官，名将出焉。"或，下文"良"应为人名，此处"良"也有可能是人名，释为良家的孩子。狱书佐[8]：狱机关的书佐。336-337頁

偶·卖·儺·自相报·语绝·别·归（CWJ1②：120）

此简残断，只有上半部分，长10.3cm，宽3.7cm，书两行文字，字迹清晰。断句为：汝偶[1]卖[2]之，儺[3]者自相报[4]。贵可。语绝[5]，别。充谢高，后数日来取之，高别归[6]，充□。贵、充、高：皆为人名。偶[1]：偶尔，《尔雅·释言》："遇，偶也"注："偶者，言不常也。"卖[2]：卖出。儺[3]：同售，给价。《史记·高祖本纪》："高祖每酤留饮，酒儺数倍。"引如淳曰："儺，亦售也。"见整理者注。报[4]：传达，告知。《后汉书·鲁恭传》："其立春在十二月中者，勿以报囚如故事。"注："报囚，谓请奏报决也。"绝[5]：停止。归[6]：回到本处。337-338頁

俱归·杀羊祷祠·复亡·不为收捕·又建二男子杀根·截取·趣逐捕·亟·考实·处绝·不言（CWJ1②：122）

此简长23.1cm，宽3.2cm，书两行文字，字迹较为清晰，保存完整。此简涉及在县中发生的刑事案件，但是县中的官吏却无所作为，并且试图隐瞒不报，上级机关在知道后，指示下级官吏立即开展抓捕行动，必须将逃犯捉拿归案。从此简中可以看出，面对下级官吏的不作为，上级机关有权直接作出指示和命令，要求下级机关立即执行。也从侧面反映出，上级机关有权督察下级机关的司法工作。此简断句为：祖[1]和建妻、女等俱[2]归于西北山中，杀羊祷祠[3]，事已，复亡。尚等不为收捕[4]。又建二男子杀根，截取左肩上肉，长、广各三寸，深至骨。部吏匿不言。书到，趣逐捕[5]，必得[6]，亟[7]考实[8]，并处绝[9]。不言二男子。祖、和、建、根、尚：皆为人名。俱[2]：一起，《说文》："俱，皆也。"祷祠[3]：祭祀祈福。《周礼·春官·小宗伯》："女祝掌王后之内祭祀，凡内祷祠之事。"小宗伯注："求福曰祷，得求曰祠。"不为收捕[4]：没有抓捕，不为，是司法官吏的不作为行为。趣逐捕[5]：汉代司法用语，指上级机关指示下级官吏立即开展抓捕行动，必须将逃犯捉拿归案。趣，音促，有紧急、立即之意。逐捕，追捕。必得[6]：上级要求必须将人抓捕到。必，务必。亟[7]：急，立即。考实[8]：拷问验实，就是说在抓捕到犯人后立刻就拷问并查清事实。处绝[9]：查明并论决，即在查清事实后进行判决。338-340頁

永初·东部劝农贼捕掾·游徼·驷望亭长·叩头死罪·廷书·男子吴辅·斗伤·亡·逐捕有书·微辨·贼伤·开（CWJ1②：124）

此简长23.2cm，宽3.3cm，两面书写，A面书两行字，B面为收文书启封记录。此简的断句为：A面：永初元年正月癸酉朔廿日壬辰，东部劝农贼捕[1]掾迁、游徼[2]尚、驷望[3]亭长范，叩头死罪敢言之。廷书曰：言男子吴辅斗伤[4]弟妻廪，亡。逐捕有书[5]。辅以微辨[6]贼伤廪，所犯无。B面：东部劝农贼捕掾黄迁名印。史白开[7]。正月　日　邮人以来。迁、尚、范、吴辅、廪、黄迁、白：皆为人名。东部劝农贼捕掾[1]：《汉书·百官公卿表》无记载，《后汉书》在"州郡"条亦不见劝农掾的记述，在"县乡"条"本注"可见"诸曹略如郡员，五官为廷掾，监乡五部，春夏为劝农掾，秋冬为制度掾"。概述了作为县属吏的"廷掾"设置情况。"廷掾"的特点是分部、因时而置，在春、夏农忙时却劝课农桑；农闲时，则转为制度掾。游徼[2]：基层社会治安史，主捕盗事。《后汉书·百官志》："乡置有秩、三老、游徼。……本注曰：游徼掌徼循，禁司奸盗。"驷望[3]：亭名。斗伤[4]：即斗伤。因争斗行为而导致他人的人身伤害，与贼伤有所差异。逐捕有书[5]：指抓捕的行为有官方的文件依据。微辨[6]：微小的争论。开[7]：开启档案。在汉代文书中封缄人和文书的启封人都要在文书中登记姓名时间，以便核查。340-341頁

寺舍·脩与种·勤牧·真传种·市·羚·沽（CWJ1②：125）

此简残断，上半部分残缺，仅见下半部分，长11.8cm，宽3.0cm，书两行文字。断句为：……寺舍[1]。其月不处日，脩与种、勤牧[2]，真传种……市牛肉廿斤，豕（彖）肉十斤，羚[3]五斤，复徙石沽[4]。脩（修）、种、勤、真，皆为人名。传也可能为人名。寺[1]：《广雅·释宫》："寺，官也。"王念孙疏证："皆谓官舍也。"即官寺、官舍、衙署。《汉书·元帝纪》：地震"坏败豲道县城郭官寺及民室屋，压杀人众。"颜师古注："凡官庭所在皆谓之寺。""掾□□□侍御：烦务朝夕，起居寺舍，夫人自康，……"（《东牌楼》036A）牧[2]：牧养，放养。羚[3]：鱼名。大鱼为鲞，小鱼为羚。沽[4]：买。多指买酒。《论语·乡党》："沽酒市脯。"342頁
