文霞：《〈长沙五一广场东汉简〉的“元遗产案”识微》，《石家庄学院学报》第 25 卷第 1 期，2023 年 1 月。

免、邸土（CWJ1③：325-1-55 / 325-4-25）

学界对此案例的讨论内容较多，第一个问题是"免、邸土"是两个奴婢的名字还是放免邸土？陈伟先生认为应该是放免邸土，"何"把散用钱归为己有^①^。而整理小组则将"免、邸土"解释为两个奴婢，黎明钊先生认为"元"去世后，"脩"带着免、邸土一起回到泉陵，后来又免去了免、邸土的奴仆身份，成为庶人^②^。笔者认同陈伟先生的看法。《说文解字》将"免"解释为会意字，意为"兔逸也，从免不见足"，段玉裁引申为"凡逃逸者皆谓之免，假借为袒免"^③^。此处应是将邸土免为庶人的意思。从整理小组的人名索引中看出，只有这两支简用"免"作人名，说明"免"作人名并不普遍。如果免、邸土都是奴婢人名的话，"免"在简牍CWJ1③：325-1-55的前半部分"何"检录"元"的财产中没有出现过，在后半部分突然出现就显得很突兀。再者，"元"死后有大婢侍、民，奴秩、主及邸土"^③^，这种表达方式暗示了"秩""主"与邸土有所不同。《说文解字》将"及"解释为"逮也。从又人。及前人也"^③^，段玉裁认为刻石经常用到古文"及"字，秦始皇在琅琊台刻石云"功盖五帝，泽及牛马"，在碣石刻石云"惠论功劳，赏及牛马，恩肥土域"。"及"前后连接对象的不同说明其恩泽、赏赐的广泛。同样，此处的"及"连接的两者也有差别：前两者和大婢一起被卖掉，而后者邸土却被免为庶人。此外，在简牍135CWJ1③：142中同样有"免邸土为庶人"的表述，应该是"元"下葬后"何"在临湘完成的，"何"将邸土放免为庶人，而不是将免邸土理解为两个奴婢的名字，整理成果免中间的顿号可以去掉。76-77頁

①陈伟：《五一广场东汉简 108.135号小考》（EB/OL），（2017-10-11）\[2021-12-12\]：http://www.bsm.org.cn/?hanjian/7655.html。

②黎明钊：《试析长沙五一广场出土的几枚东汉简牍》，载黎明钊、马增荣、唐俊峰主编：《东汉的法律、行政与社会：长沙五一广场东汉简牍探索》，香港：三联书店，2019年，第 16 页。

③许慎、段玉裁：《说文解字注》，上海：上海古籍出版社，1981 年，第473、255、115 页。

散用钱给和·给私（CWJ1③：325-4-25）

关于"散用钱给和"也值得讨论，陈伟先生曾认为简牍上"和"的右边不清楚，可能是"私"之误，是说"何"把出卖宅和奴婢的钱化为己有^①^。《说文解字》："给，相足也。"段玉裁解释道："足居人下，人必有足而后体全，故引申为完足，相足者，彼不足此足之也。"^②^《辞源》对"给"有4种解释：丰足，供应，及，言语便捷^③^。陈伟先生的推测是有道理的，这些散用钱应该是"何"归为己有，"给"后面可能是"私"，可以解释为"及"。77頁

①陈伟：《五一广场东汉简 108.135号小考》，http://www.bsm.org.cn/?hanjian/7655.html。

②许慎、段玉裁：《说文解字注》，第 647 页。

③商务印书馆编辑部：《辞源》，上海：上海古籍出版社，1999 年，第 2650 页。

民（CWJ1③：325-1-55 / 325-4-25）

还有个问题就是"民"的身份与价格问题。罗小华认为，汉代奴婢价格一般不超过 3万钱，"民"的价格高达 9 万 5千钱，应该是奴而不是婢^①^。这种推测是合理的，两条简牍的"民"不是同一人。从时间看来，简牍CWJ1③：325-4-25 中"何"卖掉"民"应是"元"在世时"纳"出嫁后进行。而简牍CWJ1③：325-1-55的"民"出卖是在"元"去世后清理财产时进行。从奴婢的排列顺序看来，简牍CWJ1③：325-1-55把"民"放在"侍"的后面，表明"民"是在"侍"之后再买的。而前一个"民"则是在买"侍"之前就已有的。"民"作为人名，缺乏性别特征。《说文解字注》："民，众萌也......今周礼以兴锄利甿，许耒部引以兴锄利萌，愚谓郑本亦作萌，故注云变民言萌，异外内也......大抵汉人萌字，浅人多改为氓。"^②^段玉裁很清楚地认识到汉人使用"民"字的普遍，只表示"懵懵无知"的人。虽然先秦奴隶被称为"人民"，但在秦汉时期很少使用^③^。因此，我们不能断定"民"用作人名时有特别的身份或性别特征。77頁

①罗小华：《〈长沙五一广场东汉简牍选释〉所见奴婢价》（EB/OL），（2016-01-14）\[2021-12-13\]：http://www.bsm.org.cn/?hanjian/6596.html。

②许慎、段玉裁：《说文解字注》，第 627 页。

③文霞：《秦汉奴婢的法律地位》，北京：社会科学文献出版社，2016 年，第91-92 页。

何（CWJ1③：325-1-55）

检录、购置及分配"元"财产的"何"是何人？是否和"元"住在一起？叶山教授曾推测"何"是这个家庭的旁系尊亲，李华推测"何"是"元"的同居兄弟，而不是"元"的妻子^①^。她认为"元"在世时，作为正妻的"何"既没有"自驾（加）起居"的必要，也没有对"元"财产进行买卖管理的必要^②^。这种推测稍显牵强。据学者研究，东汉时期商品交换异常活跃，不仅衣食住行等各方面的日常用品可以用于商品交换，而且田、宅、奴婢等集市之外的交易买卖也很盛行^③^。"元"作为一个专业商人^④^，其商业活动重心不在临湘，但临湘作为"元"的籍贯所在地，他在那里应该留有不少财富，作为正妻的"何"对其进行经营管理也很正常。《二年律令·置后律》规定："死毋子男代户，令父若母，毋父母令寡，毋寡令女，毋女令孙，毋孙令耳孙，毋耳孙令大父母，毋大父母令同产子代户。"^⑤^这明确了户主的继承顺序：第一继承人是其子男，第二继承人是父母，第三继承人是寡妻，第四继承人是女儿。因此，"何"在继承顺序上应该排在女儿"珠"前面，可以排除"何"不是其子男，也不是其父母，所以"何"应是排在第三位的继承人------"元"的妻子。78-79頁

①参见黎明钊：《试析长沙五一广场出土的几枚东汉简牍》、李华《长沙五一广场简所见"元的遗产案"考述》，载黎明钊、马增荣、唐俊峰主编：《东汉的法律、行政与社会：长沙五一广场东汉简牍探索》，香港：三联书店，2019年，第 12、96 页。

②李华：《长沙五一广场简所见"元的遗产案"考述》，载《东汉的法律、行政与社会》，第96 页。

③李均明：《五一广场简牍中的东汉社会》，《光明日报》2022-01-22（10）。

④朱德贵：《长沙五一广场东汉简牍所见商业问题探讨》，《中国社会经济史研究》2016年第 4 期。

⑤张家山二四七号汉墓竹简整理小组：《张家山汉墓竹简［二四七号墓］》（释文修订本），北京：文物出版社，2006年，第 59 页。

纳·同产（CWJ1③：325-1-55）

简牍中还有个比较重要的人物"纳"，她出嫁时不仅获得了大婢"婴"，还可能与"元"的一孔豉肆有关。"元"去世后，她的儿子"石"又被"占数户下以为子"，因此，"纳"应该也住在临湘，与"元"一家关系密切。"纳"可能与"元"一家有亲戚关系，李华推测"纳"是"元"的同产姐妹，其儿子"石"过继给"元"^①^。这种推测稍显武断。从简牍的表达习惯看来，我们看到了五一广场简中其他几处都明确标识了"同居"和"同产兄弟"的情况。据统计，简牍共有8处标识了同产兄弟，除两处是指同一对兄弟"仁胡同产兄宗、宗弟禹"外，其他如"晨与父宫、同产兄夜、夜弟疑、疑女弟捐""赣与母妾、同产弟强心""荣夫荆前与同产兄郎、弟御及知等同居""通同产兄育给事府""董与父老、母何、同产兄辅、弟农俱居""併同产兄肉复盗""辄考问宠、汉、知状宠同产兄"等^②^，都是同产兄弟，有的还是同居关系。荆州胡家草场西汉简规定："女同产以妻。诸死事当置后，毋（无）父母、妻子、同产者，以大父；毋（无）大父，以大母与同居数者。"^③^简牍中明确有"女同产"的表达方式，且"女同产"与"同产"并存，因此"同产"只表示同产兄弟，而不代表姐妹。"同产相为后，先以同居，毋（无）同居乃以不同居，皆先以长者。或异母，虽长，先以同母者。"^④^可见同产和同居的重要性，而同产也只表示同产兄弟。另外，西汉初年的法律都规定"同产子"可以为后，"纳"如果是"元"的同产姐妹，其儿子"石"就是"同产子"，有继承权利。但现实中"石"却没有继承资格，只能以过继的方式从"世"那里过继过来，因此，"纳"不是"元"的同产姐妹。我们猜测，"纳"的身份可能与"元"是同一宗族，其儿子"石"能够"占数户下以为子"，可能因为"纳"或她的丈夫"世"与"元"有亲戚关系；另一种可能是"纳"与岳麓秦简"识劫邸土案"中的"识"类似，是"元"的"隶"，有一定的依附关系，因此可以获得大婢等财产（可能包括一孔豉肆）。79-80頁

①李华：《长沙五一广场简所见"元的遗产案"考述》，载《东汉的法律、行政与社会》，第98 页。

②参见长沙市文物考古研究所等编：《长沙五一广场东汉简牍选释》，中西书局2015 年版，第 140、168、218、224、231 页。

③荆州博物馆、武汉大学简帛研究中心：《荆州胡家草场西汉简牍释粹》，北京：文物出版社，2021年，第 194 页。

④荆州博物馆、武汉大学简帛研究中心：《荆州胡家草场西汉简牍释粹》，第 195页。

杨·随兄姓为杨（CWJ1③：291）

这批简牍中有一个疑似女子"于"自改姓氏的案例："会计，于自名户，随兄姓为杨。"整理小组认为，疑"于"是女性，出嫁后随夫姓。自立户后，才恢复本姓，随兄长姓为杨。或"兄"为人名^①^。据此推测，"珠"在被弃前可能在"公"的场合被称为"蔡珠"，被弃后就恢复父姓。日本的滋贺秀三提出，女子从父姓这是从自然性的意义而言，这种关系从出生直至死亡终身不变。而从社会性的意义来看，女子从夫姓是因为婚姻取得了夫宗的地位。女子姓氏的自然性与社会性的背离，是女性命中注定的^②^。从简牍看来，女子姓氏的自然性和社会性可能同时存在，这时期的女子既可从夫姓，也可从父姓。五一广场简中的女子姓氏非常多样，即使同在南乡，也出现了范、周等不同的姓。如果秦汉时期的平民妇女在户籍、司法文书等官方文书上只将夫姓视作唯一的正式姓氏，母、妻等嫁入家门的女性在礼法维度被视为脱离父族而隶属于夫族之人^③^，那么，临湘县人口流动的频繁及汉代"异姓杂居"的程度就可见一斑。实际上，女子的离异、再嫁、立户甚至丈夫的死亡都可能影响到女子的姓氏选择，而绝大多数古代女性都生活在"私"的领域，在家族秩序的支配之下，姓氏主要来自户主，而附在户下的女性及奴婢虽被视为"家人"^④^，却不再记录姓氏。80頁

①长沙市文物考古研究所等编：《长沙五一广场东汉简牍选释》，第 166 页。

②［日］滋贺秀三：《中国家族法原理》，张建国、李力译，北京：法律出版社，2003年，第 16 页。

③王云菲：《汉唐官文书中的妇女姓名书写》，《历史教学》2021 年第 6 期。

④文霞：《秦汉"家人"之辨析》，《石家庄学院学报》2012 年第 2 期。

杨小亮：《关于“王皮木牍”的再讨论》，《出土文献》2020 年第 4 期。

朱（米）郢（J1③：325-1-140）

自《简报》发布后，学者皆因《简报》认为"郢"的全名是"朱郢"，其实，所谓的"朱"字是误释。此字图版上部有所晕染，牍中确定的"米"字与之相近，此字释"朱"或释"米"都有可能。或许因为此字在该行顶头的位置，在视觉上很容易和上行末字"官"脱离关系，而自然地和紧接的"郢"字连读，所以才被释为"朱郢"。但从文例讲，这个字只能是"米"字，不应是伏波营军守司马"郢"的姓氏"朱"。首先，五一简中，在文书结尾处，一般只出现文书责任人的名，而不会出现姓。比如《简报》中公布的"王纯"木牍^①^，以"待事掾王纯叩头死罪白"开始，以"纯愚戆惶恐，叩头死罪死罪"结束；第一辑整理报告公布的291号木牍^②^，以"昭陵待事掾逢延叩头死罪白"开始，以"延愚戆惶恐叩头死罪死罪"结束。294号木牍，以"南乡有秩选叩头死罪白"开始，以"选惶恐叩头叩头死罪死罪"结束，首尾均只称名。这些都说明文书开始可以出现"姓+名"，而结尾处则只称名，不会出现姓氏。一些完整的册书，也可印证这一点，如我们已经复原出的一份完整的册书《广亭长晖言傅任将杀人贼由併、小盗由肉等妻归部考实解书》。由于该册书采取自左向右的收卷方式，所以首简664+542的背面是最先被呈现的内容，文书责任人的全名"姓+名"也会首先被看到，而后面再次出现时则只称名。本牍中"郢"作为责任人的这部分文字，实际包含了两份文书，以"武陵大守伏波营军守司马郢叩头死罪敢言之"开始后，第一份文书援引之前的文书，结束时用"郢叩头叩头死罪死罪"，所以第二份文书结束时应不会使用"朱郢诚惶诚恐，叩头叩头死罪死罪敢言之"来结尾。按文例，结尾处的名字前就不应出现表示姓氏的字眼，所以"郢"之前的这个字，肯定从上读。其次，依本牍的文例和文意，前言"皮船载官米"，又言"当保米致屯营"，以及太守府的批示"县知皮受僦当保载"等语看，"部吏传诣武陵临沅保入官朱"中的"朱"也应改释为"米"字。"保入官米"是"郢"上书长沙府的真正目的。所以"朱"当改释为"米"字，属上读。13-15頁

①此牍在《简报》中的出土号是J1③：169。后亦收入长沙市文物考古研究所等编：《长沙五一广场东汉简牍选释》（以下简称"《选释》"，上海：中西书局，2015年），整理号为139。

②见长沙市文物考古研究所等编：《长沙五一广场东汉简牍（壹）》，上海：中西书局，2018年，此编号为正式整理号，下同。

孝不来·诋未到（J1③：325-1-140）

刘乐贤先生已正确地将《简报》所释的第二个"谊"字，改释为"诋"字，认为"谊"通"议"，"诋"读为"抵"^①^，甚是。但可能受到下文"亭长姓薛不知名夺收捕皮"的影响，认为是王皮拒不还钱，抵赖，导致孝不能拿到欠款。因此，他将《简报》原释"孝不来"的"来"字改释为"成"字。牍中此字中间笔画虽缺失，但与"成"字实不类。五一简中的"成"字（如948）所从的"丁"的部分往往靠近右边并和右边的笔画交叉。同牍的两个"诚"字可对比参看。而此字的"丁"形太靠左，而且看不出任何和右边笔画交叉的痕迹。五一简的"来"字基本都作现在简体的"来"形，但也有少数作"來"形的，如1022、1165两例，这种"來"字中部左右分作"乂"形，并未直接写成两点下加一横画。简文中此字与这种"來"形相近，仅左边的小撇稍长而已。所以此字还当从《简报》释为"来"字，由此文意也更为顺畅。如前所述，王皮木牍"郢"上言的部分实际包含了两份文书，第一份即摘录的"以前的文书"：船师王皮当偿彭孝夫文钱，皮船载官米，财遣孝家从皮受钱。据此，刘乐贤先生认为"似乎他以前曾向长沙太守府发过文书"。我们也认为，一定是"孝"或其家人先前告发了王皮欠钱不还的事实，而郢摘录的这一部分正是"王皮欠钱案"的判决（或调解）结果，它包含了三方面平行的内容，即"王皮偿彭孝夫文钱""皮船载官米""财遣孝家从皮受钱"。从后述长沙府斥责临湘"又不遣孝家受取直"可证，"遣"与"孝家从皮受钱"应连读。"遣"的主语是临湘县，这句话的意思是说：王皮运输军粮非常重要，不能离开，所以要求"孝家"到王皮处受取欠款。这一点对于理解"孝不来"和"诋未到"非常重要，因为它规定还钱的方式是"孝家"到王皮处"受钱"。所以"不来"和"诋未到"的主语都应是"孝家"，而不应再有其他理解。另外，薛姓亭长"夺收捕皮"应该是后来才发生的事情，因为只有"屯长王于将皮"已经"诣县"，孝家"诋未到"才能成立。孝"不来"和"诋未到"其实是"郢"列举的王皮想偿还债务的两次努力：因王皮载官米，不能离开，临湘县已"遣"孝家到王皮处取钱，但孝不来；今月六日，屯长王于将皮诣县与孝商议，孝依然"诋未到"。两次努力都因孝的过错而还钱未果，"郢"以此证明王皮（和自己）并不是过错方，薛姓亭长不应"夺收捕皮"，耽误运粮大事。15-16頁

①刘乐贤：《长沙五一广场出土东汉王皮木牍考述》，《中山大学学报（社会科学版）》2015年第3期，第54-55页。

会急疾（J1③：325-1-140）

"书到亟处言会急疾如律令"此句《简报》作"书到，亟处，言，会急疾如律令"；陈伟先生改读为"书到，亟处言会，急疾如律令"，认为"本简'会'下无日期，应与上文'亟'关联，表示急速呈报"^①^。但我们认为还应当从《简报》的句读。"亟处，言"表示两个不同的动作，即立刻处理，然后上报。当然，这样标点略显繁琐，但即使将中间的逗号去掉，理解的时候仍应遵从这样的断读。"会"在五一简中约有两种用法。一种是"期会"，约定的日期都可称"会"，如"会月廿日，如南郡府书"（105）、"会麦秋后五日，如律令"（666+674）。一种是"恰巧，适逢"，如"会丙戌赎罪诏书"（466）、"已具状会赦不自改新而父子复盗光猪刍禾"（937）^②^。但即使是第二种用法，其中也含有按约定的法律或程序处理的意味。此处的"会"表面上意为"恰逢事态紧急"，但实际也已有相关的制度"约定"，因此"会急疾"应连读。刘乐贤先生已正确地指出上文"唯长沙府财吏马，严临湘晨夜遣当代皮摄船者"中"吏马"的含义，是一种快速传递文书的方式，与此处的"会急疾"正好相呼应。西北汉简中有一些表明"会急疾"需"吏马驰行"的简文，如《居延新简》"·匈奴人入塞天大风风及降雨不具蓬火者亟传檄告人走马驰以急疾为□"（E.P.F16：16）、"☐驰行以急疾为故☐"（E.P.F22：713）等^③^。"如律令"三字统领上文的"书到亟处言"和"会急疾"，表明这两种情况都有相应的法律约定。因此，这句话应标点为"书到，亟处，言，会急疾，如律令"，或者"书到，亟处言，会急疾，如律令"。总之，"会"字应该属下读。16-17頁

①陈伟：《五一广场东汉简牍校释》，http://www.bsm.org.cn/show_article.php?id=1912，2013年9月22日。

②简105见《长沙五一广场东汉简牍（壹）》；简666+674、466见《长沙五一广场东汉简牍（贰）》（长沙市文物考古研究所等编，上海：中西书局，2018年）；简937见《长沙五一广场东汉简牍（叁）》（长沙市文物考古研究所等编，上海：中西书局，2019年）。

③甘肃省文物考古研究所等编：《居延新简：甲渠候官与第四燧》，北京：文物出版社，1990年，第470、523页。

文书结构（J1③：325-1-140）

《简报》分析这份文书的结构时认为：本件文书的内容是长沙太守府下达给临湘县的指令，包含两份文档，一份是武陵太守属下伏波营军守司马朱郢写给长沙太守府的文书抄件，其二是长沙太守府指令临湘县经办上述抄件事宜的正件。刘乐贤先生指出其中第一份已经不是原件，而是属吏的抄件，并认为算上牍后临湘县的收文记录和处理意见，这份文书实际包含了三部分内容^①^。而据我们的观察，若再细分的话，这份文书应包含四份或者五份内容，或者说"四份或者五份不同层次的文书"。第一份至"郢叩头叩头死罪死罪"结束，为郢抄录之前的判决（或调解）文书，为下文做铺垫。第二份至"郢诚惶诚恐，叩头叩头死罪死罪敢言之"结束，在这一部分，郢希望长沙府吏马驰行，让临湘派人代替王皮运送军粮，同时，派人"押送"王皮到武陵郡临沅，以"保入官米"。临沅是粮船的目的地，因此或与伏波营的驻扎地有关。第一份和第二份共同构成郢上书的全部内容，即《简报》所说的"第一份"文书。从案情的角度分析，这两部分实际叙述了"王皮欠钱"和"薛亭长夺收捕王皮"两个前后相因的案件。闰正月十日，即两天之后，长沙郡收到郢的上书，太守丞虞问责临湘，认为临湘在这个案件的处理上，有三处失误（即其他文书所谓的"咎在"）：王皮受雇运粮，当确保军粮按期到达；违反"时令"拘系王皮；不按照判决（或调解）的结果督促派遣"孝家"来王皮处受取所欠款，反互相推卸责任。因此要求临湘尽快上报缘由，妥善处理此案。长沙郡的批文构成第三份内容，临湘县须据此批示办理。段中的"写移"，指将郢上言的文书一并抄录给临湘。这三份或三个层次的文书构成长沙郡"府书"的全部内容。《简报》分析其后临湘县的收文记录和处理意见时，认为这部分内容经过了两次书写："今白"字体较大，为一次书写；"谁收皮者召之，闰月十一日开"^②^字体较小，为另一次书写。但我们发现，"谁收皮者召之"的"之"字捺笔叠压在收文日期"闰"字的右上角，这意味着"谁收皮者召之"是在"闰月十一日开"之后补写的。因此或可认为，"今白。闰月十一日开"为第一次书写，而"镶嵌"在它们之间的"谁收皮者召之"为第二次书写。虽然"谁收皮者召之"和"闰月十一日开"的字体确实较相似，但能在文件上作出具体如"谁收皮者召之"处理意见的人，和负责文件收文记录的应该是不同的两个人。"今白"属于"程序化"的签批，更可能和收文日期是同时完成的。因此，牍末短短几个字，亦应当作两层内容来分析，这就形成第四份和第五份内容。当然，这部分字数实在太少，而根据字体所做的分析也可能未必正确，若将这两层内容看作在时间上略有先后的同一份"签署"，也是可以理解的。17-18頁

①刘乐贤：《长沙五一广场出土东汉王皮木牍考述》，《中山大学学报（社会科学版）》2015年第3期，第53页。

②《简报》中释文为"闰月十一日开"，行文中误引作"闰月七开"。

次妻孝（J1③：325-4-46）

2015年12月《长沙五一广场东汉简牍选释》出版，公布了三枚与上述"王皮木牍"相关的木两行^③^，刘国忠先生首先对之进行了讨论^④^。现依简文之间的逻辑关系，将其排序如下：

李蘭芳：《湖南長沙五一廣場東漢簡札記二則》，《簡帛研究》二〇一七（秋冬卷）。

具簿（J1③：314）

"具簿"，《選釋》注釋説："陳直根據居延漢簡認爲是'對簿之詞'。或'具簿'和'掾'連讀，爲專有名詞。"^①^這兩種説法可能都不對。西北漢簡中有不少關於"具簿"的記載：如"移計餘諸員見要具簿"（26.10）、"具簿"（113.18）、"肩水官候建昭元年十月旦□□口具簿"（73EJT21：263）、"守禦器具簿"（73EJT22：37）^②③^；又有"閲具簿"：如"橐他胶南驛建平元年八月驛馬閲具簿"（502.7）、"戍卒趙國柏人希里馬安漢等五百六十四人戍詣張掖署肩水部至□□到酒泉沙頭隧閲具簿"（73EJT28：63A）^④⑤^。《小爾雅·廣詁》載："閲、搜、履、庀，具也。"《二年律令·津關令》載："令將吏爲吏卒出人者名籍，伍人閲具，上籍副縣廷。"^⑥^彭浩、陳偉、工藤元男修改釋文爲"伍以閲具"，并引楊建觀點，認爲"閲具本身即有查點、計算之意"^⑦^。黎明釗也採納這一看法^⑧^。因此，筆者以爲J1③：314 的"具簿"是"閲具簿"的省稱，指清點、計算作徒數量的文書。220-221頁

①長沙市文物考古研究所等編：《長沙五一廣場東漢簡牘選釋》，上海：中西書局，2015年，彩色圖版 11 頁，紅外圖版 71 頁，釋文注釋 145-146頁。以下簡稱《選釋》。

②謝桂華、李均明、朱國炤：《居延漢簡釋文合校》，北京：文物出版社，1987年，第 39、184、185、599 頁。

③甘肅簡牘保護研究中心等編：《肩水金關漢簡（貳）》下册，上海：中西書局，2012年，第 30、48 頁。

④謝桂華、李均明、朱國炤：《居延漢簡釋文合校》，第 599 頁。

⑤甘肅簡牘博物館等編：《肩水金關漢簡（叁）》下册，上海：中西書局，2013年，第 84 頁。

⑥張家山二四七號漢墓竹簡整理小組編著：《張家山漢墓竹簡［二四七號墓］》（釋文修訂本），北京：文物出版社，2006年，第 84 頁。

⑦彭浩、陳偉、［日］工藤元男主編：《二年律令與奏讞書：張家山二四七號漢墓出土法律文獻釋讀》，上海古籍出版社，2007年，第 310-311 頁。

⑧黎明釗：《肩水金關漢簡的趙地戍卒》，《邯鄲學院學報》2014 年第 4 期。

髡鉗（J1③：314）

"作徒濟陰成武髡鉗龐綏等百六十八人刑竟"，濟陰郡屬兗州，轄境在今山東西南部，成武是濟陰郡屬縣，原屬山陽郡。髡鉗，《説文·髟部》："髡，鬅髪也。"《漢書·高帝紀》："郎中田叔、孟舒等十人自髡鉗爲王家奴，從亡就獄。"師古注："鉗，以鐵束頸也。"^①^這是本義，作爲刑名，"髡鉗"在秦漢時期不斷發生着變化。一般認爲，"髡鉗"是"髡鉗城旦舂"的省稱，至東漢時期已不是秦及漢初減死一等的重刑，而是指刑期五年的勞役刑^②^。刑竟，指刑期已盡。另外，本郡，當指濟陰郡。歲刑，即一歲刑，但此解文意不洽，暫且存疑。高遷里，臨撝鄉里名，是作徒濟陰成武髡鉗龐綏等百六十八人在臨湘縣的居所。長沙走馬樓三國吴簡中多見高遷里，三國東吴時期的高遷里之名或沿自東漢時期。221頁

①《漢書》卷一下《高帝紀下》，北京：中華書局，1962 年，第 67 頁。

②陳玲、張紅岩：《漢代髡鉗城旦刑考略》，《青海民族大學學報（社會科學版）》2010年第 3 期；連宏：《秦漢髡、耐、完刑考》，《古代文明》2012 年第 2 期。

臨撝鄉嗇夫·助佐（J1③：315）

"臨撝鄉嗇夫范，助佐朗、崇"。臨撝，臨湘縣屬鄉，因臨撝水而得名，位於今長沙市西北。酈道元《水經注》云："潙水出益陽縣馬頭山，東逕新陽縣南，晋太康元年，改曰新康矣。潙水又東入臨湘縣，歷潙口戍東，南注湘水。"^①^關於"鄉嗇夫"，整理者注釋稱："鄉設有秩或嗇夫，負責一鄉事務。"^②^此説不準確。《續漢書·百官志》載："鄉置有秩、三老、游徼。本注曰：有秩，郡所署，秩百石，掌一鄉人；其鄉小者，縣置嗇夫一人。"^③^其中，"有秩"是有秩嗇夫的省稱，鄉嗇夫中有不够"有秩"級别者則是普通嗇夫。鄉有大小之别，長官級别因此有高低之分^④^。由此也可見，臨撝鄉屬小鄉。"助佐"，整理者認爲指諸鄉之佐史，掌文秘及雜務。除此例臨撝鄉助佐朗、崇外，《選釋》中還可見南鄉助佐普（J1③：325-1-105）、廣成鄉助佐賜（J1③：325-1-45）、小武陵鄉助佐番廣（J1③：236）。《續漢書·百官志》及尹灣木牘東海郡吏員集簿等出土文獻的記載，表明鄉佐的職責是負責協助鄉嗇夫處理鄉里事務，"主民收賦税"^⑤^。但目前所見傳世文獻及出土文獻中，少見鄉助佐的記載。五一廣場東漢簡牘的出土爲我們了解助佐，重新認識東漢鄉部的屬吏設置提供了新材料。從J1③：325-1-45 看，助佐位次在佐之後，地位當低於佐。而 J1③：315説明有的鄉，助佐不止一人。不過，助佐并非鄉特有的屬吏，據敦煌懸泉置漢簡T0114③：465可知郡太守府亦有助佐。通過此例文書署名可以發現，郡級屬吏中，助佐也位次最末，在佐、書佐等吏之後，地位較低。222-223頁

①［北魏］酈道元著，陳橋驛校證：《水經注校證》卷三八《湘水》，北京：中華書局，2007年，第 896 頁。

②《長沙五一廣場東漢簡牘選釋》，第 145 頁。

③《續漢書·百官志》，第 3624 頁。

④仝晰綱：《秦漢鄉官里吏考》，《山東師大學報（社會科學版）》1995 年第 6期；張金光：《秦鄉官制度及鄉、亭、里關係》，《歷史研究》1997 年第 6 期。

⑤張俊民：《懸泉漢簡所見傳舍及傳舍制度》，《魯東大學學報（哲學社會科學版）》2010年第 6 期。

大司農（J1③：315）

"大司農□言，東園掾翔、護漕掾洛（？）、守大倉令給事謁者郎中興、領橐官令"，是臨湘縣廷所録中央下發詔書的内容，涉及大司農及其屬官。大司農，東漢九卿之一，主農耕漕運等事。《續漢書·百官志》："大司農，卿一人，中二千石。本注曰：掌諸錢穀金帛諸貨幣。"^①^那麽，詔書所説大司農員何人？《後漢書·梁慬傳》載："何熙字孟孫，陳國人。......和帝偉之，擢爲御史中丞，歷司隸校尉、大司農。"永初三年（109）冬，"南單于與烏桓大人俱反"，"以大司農何熙行車騎將軍事"^②^。永初四年（110）"三月，何熙軍到五原曼柏，暴疾，不能進......會熙卒於師"^③^。都城洛陽距長沙郡臨湘縣約一千公里，考慮到山水阻隔，交通不便，但傳遞詔書花費的時間也不會超過90天。因此，詔書中所言大司農當非何熙，而是他的繼任者。但直至元初元年（115）九月，《後漢書·安帝紀》才有"辛未，大司農山陽司馬苞爲太尉"的記載^④^。而據簡J1③：315殘存筆畫看，"大司農"後并非"苞"字。因此筆者猜測，何熙與司馬苞之間，還有人曾擔任過大司農之職，史書缺載，可惜J1③：315 雖載但字迹不清。223-224頁

①《續漢書·百官志》，第 3590 頁。

②《後漢書》卷四七《梁慬傳》，第 1593 頁。

③《後漢書》卷四七《梁慬傳》，第 1596 頁。

④《後漢書》卷五《安帝紀》，第 211 頁。

東園掾（J1③：315）

東園掾，《漢書·百官公卿表上》載，東園匠十六官令丞是少府的屬官，顏師古注："東園匠，主作陵内器物者也。"^①^安作璋、熊鐵基認爲："作爲官署不當稱東園匠。"^②^所以，《漢書·霍光傳》顔師古又注："東園，署名也。屬少府。"^③^另外，《續漢書·百官志》不書少府屬官有東園匠，安作璋、熊鐵基以爲東漢"尚方令似乎把考工、東園匠的職掌包括進來了"^④^。似乎表明東漢取消了東園匠，但其職掌仍屬少府。不過，《後漢書》中多次出現了"東園祕器""東園轘梓壽器"等記載，李賢注言："東園，署名，屬少府。主作凶器，故言祕也。"且據《續漢書·禮儀志》載，東園匠在大喪禮中扮演一定的角色，如"東園匠、考工令奏東園祕器""東園匠、武士下釘衽""東園匠奉封人藏房中"^⑤^，可見，東漢時仍設有東園匠，但大約已改屬大司農，李賢注不當。詔書中"大司農□言"的對象有四個，其中護漕掾、守大倉令給事謁者郎中、領橐官令均爲大司農的屬官，按常理推斷，東園掾位列三者之前，亦當爲大司農屬官。從西漢到東漢，少府的職能、機構發生了很大的變化。其財政收人方面的事務大大减少，《續漢書·百官志》本注曰："承秦，凡山澤陂池之税，名曰禁錢，屬少府。世祖改屬司農，考工轉屬太僕，都水屬郡國。"^⑥^這表明，東漢時期國家財政和帝室財政逐漸合二爲一^⑦^。較之西漢時期，其少府卿的職掌也大大縮小^⑧^。或許橐官令正是在這樣的歷史背景下由少府改屬大司農的，而東園匠與橐官令情况相似。224-226頁

①《漢書》卷一九上《百官公卿表上》，第 731 頁。

②安作璋、熊鐵基：《秦漢官制史稿》，第 193 頁。

③《漢書》卷六八《霍光傳》，第 2949 頁。

④安作璋、熊鐵基：《秦漢官制史稿》，第 201 頁。

⑤《續漢書·禮儀志》，第 3141-3142 頁。

⑥《續漢書·百官志》，第 3600 頁。

⑦可參考［日］加藤繁《漢代國家財政和帝室財政的區别以及帝室財政的一斑》，收入其著《中國經濟史考證（第一卷）》，北京：商務印書館，1962年。

⑧安作璋、熊鐵基：《秦漢官制史稿》，第 205頁；陸建偉：《漢代大司農的淵源及其演變》，《首都師範大學學報（社會科學版）》1998年第 1 期；卜憲群：《秦漢九卿源流及其性質問題》，《南都學壇》2002 年第 6期。

護漕掾（J1③：315）

護漕掾，當爲大司農屬官。《後漢書·光武帝紀下》載："（建武七年）二月辛巳，罷護漕都尉官。"^①^不見"護漕掾"。《晋書·職官志》："大司農，統......東西南北部護漕掾。"^②^可以推測，護漕掾是大司農屬官，且東漢時已設，西晋因循。224頁

①《後漢書》卷一下《光武帝紀下》，第 51 頁。

②《晋書》卷二四《職官志》，北京：中華書局，1974 年，第 737 頁。

大倉令·給事謁者（J1③：315）

大倉令，即太倉令，大司農屬官。《續漢書·百官志》載，大司農下有"太倉令一人，六百石。本注曰：主受郡國傳漕穀。丞一人。"劉昭注引《漢官》曰："員吏九十九人"^①^。給事謁者，光禄勛屬官。《續漢書·百官志》"光禄勛"下"謁者僕射一人，比千石。......謁者三十人。其給事謁者，四百石。其灌謁者郎中，比三百石。......本員七十人，中興但三十人。初爲灌謁者，滿歲爲給事謁者。"^②^《漢舊儀》載："謁者缺，選郎中（令）美鬚〔眉〕大音者以補之。功次當遷，欲留增秩者，許之。"^③^《後漢書·雷義傳》"守灌謁者"下注云："《漢官儀》曰：'謁者三十五人，以郎中秩滿歲稱給事，未滿歲稱灌謁者。'"^④^由郎中補給事謁者的，有兩個例證：《司徒袁安碑》載，袁安"永平三年二月庚午，以孝廉除郎中。四年十一月庚午，除給事謁者"^⑤^；《竹邑侯相張壽碑》載，張壽"舉孝廉，除郎中、給事謁者，贊衞王臺"^⑥^。由簡文"守大倉令給事謁者郎中"看，名興者是以郎中補爲謁者，且任謁者已滿一年，後以四百石的給事謁者守六百石的太倉令。224-225頁

①《續漢書·百官志》，第 3590 頁。

②《續漢書·百官志》，第 3578 頁。

③［漢］衛宏撰，［清］孫星衍校集，周天游點校：《漢舊儀補遺》，北京：中華書局，1990年，第 90 頁。

④《後漢書》卷八一《雷義傳》，第 2688 頁。

⑤高文：《漢碑集釋》，鄭州：河南大學出版社，1997 年，第 25 頁。

⑥［清］嚴可均編：《全後漢文》卷一○一《竹邑侯相張壽碑》，北京：中華書局，1958年，第 2033 頁。

橐（導）官令（J1③：315）

橐官令，即"導官令"。據《漢書·百官公卿表上》載，西漢時爲少府屬官^①^，東漢改屬大司農。《續漢書·百官志》"大司農"下"導官令一人，六百石。本注曰：主舂御米，及作乾糒。導，擇也。丞一人。"^②^關於"導官"與"橐官"，陳直認爲："導官當作橐官，橐爲本字，導爲假借字。顏師古注：'導官主擇米。'《説文》：'橐，禾也，從禾道聲。司馬相如曰：一莖六穗，橐爲瑞禾，取嘉名也。'《封泥考略》卷一、三十六頁，有'橐官橐丞'封泥。長安胡氏亦藏有'橐官橐丞'印，可證導字原來作橐。又《北堂書鈔》卷五十五引《環濟帝王要略》云：'橐官令掌諸御米飛麪也。'導官作橐官，與封泥漢印正合。又晋太康三年趙國高邑導官令中大夫馮恭墓門刻石，寫作導官，與《漢書》相同，知爲假借字，并非誤字。"^③^安作璋、熊鐵基《秦漢官制史稿》承襲此説。近年與"橐官"相關的封泥又有出土，如漢景帝陽陵陵園封土東側15 號外藏坑出土有"橐官令印"封泥^④^，"橐"的寫法亦同於木兩行J1③：315，再次驗證了陳直的觀點。225-226頁

①《漢書》卷一九上《百官公卿表上》，第 731 頁。

②《續漢書·百官志》，第 3590 頁。

③陳直：《漢書新證》，北京：中華書局，2008 年，第 99 頁。

④張琳、石寧：《西漢景帝陽陵出土的印章與封泥》，《收藏》2015 年第 15 期。

臨撝鄉小官印（J1③：315）

"臨撝鄉小官印"，《選釋》中公布的五一廣場東漢簡中，除此處的"臨撝鄉小官印"，還有前引J1③：325-1-105的"南鄉小官印"。此外，居延漢簡、肩水金關簡中亦多見小官印。勞榦認爲，通官即言得與朝籍者，鄉官及郡縣掾史不與朝籍，則非通官而用小官印矣。小官印者，相對大官印而言。大官用方印，小官印於方印僅得其半，爲半通印，其秩級或在二百石以下。"漢世嗇夫俱用半通，鄉爲嗇夫所掌，故鄉印皆半通"^①^。汪桂海的論述更明晰："漢代官印可分兩大類，一爲吏員印，一爲官署印......武帝元狩四年，爲嚴格百官印的等級劃分，對官印制度作了改革，其中規定吏員印爲方寸印，即通官印，官署印大小爲通官印之半，名半通印，又名小官印。"^②^其中，吏員印與官署印在形制上的區别始於武帝元狩四年（前119）的看法，所據當爲《漢官儀》的記載："孝武皇帝元狩四年，令通官印方寸大，小官印五分。"^③^此説不當，小官印的出現當早於武帝元狩四年。《二年律令·賊律》載："僞寫徹侯印，弃市；小官印，完爲城旦舂。"^④^且漢景帝陽陵出土不少小官印的實物^⑤^，可見漢武帝元狩四年（前119）以前，官印制度上即有通官印、小官印的區别。另外，仝晰綱認爲"有秩嗇夫"和"（無秩）嗇夫"區别之一在於是否佩有印綬。有秩嗇夫佩半通印，即小官印，（無秩）嗇夫無。其依據是李賢在注《後漢書·仲長統傳》"身無半通青綸之命"時引用的《十三州志》："有秩嗇夫，得假半章印。"^⑥^但J1③：315 中的臨撝鄉嗇夫范與 J1③：325-1-105南鄉有秩踊均佩小官印，可見二者的區别并不在於印綬的有無。而李賢所引《十三州志》此句的句讀當如中華書局1965 年的點校本："有秩、嗇夫，得假半章印。"^⑦^226-227頁

①勞榦：《居延漢簡考證·小官印》，《中研院歷史語言研究所集刊》第 30本上册，（臺北）精華印書館股份有限公司，1959 年，第 331-333 頁。

②汪桂海：《漢印制度雜考》，《歷史研究》1997 年第 3 期。

③［漢］應劭撰，［清］孫星衍校集，周天游點校：《漢官儀》，北京：中華書局，1990年，第 188 頁。

④張家山二四七號漢墓竹簡整理小組編著：《張家山漢墓竹簡［二四七號墓］》（釋文修訂本），第9 頁。

⑤張琳、石寧：《西漢景帝陽陵出土的印章與封泥》。

⑥仝晰綱：《秦漢鄉官里吏考》。

⑦《後漢書》卷四九《仲長統傳》，第 1651 頁。
