李蘭芳：《湖南長沙五一廣場東漢簡札記二則》，《簡帛研究》二〇一七（秋冬卷）。

具簿（J1③：314）

"具簿"，《選釋》注釋説："陳直根據居延漢簡認爲是'對簿之詞'。或'具簿'和'掾'連讀，爲專有名詞。"^①^這兩種説法可能都不對。西北漢簡中有不少關於"具簿"的記載：如"移計餘諸員見要具簿"（26.10）、"具簿"（113.18）、"肩水官候建昭元年十月旦□□口具簿"（73EJT21：263）、"守禦器具簿"（73EJT22：37）^②③^；又有"閲具簿"：如"橐他胶南驛建平元年八月驛馬閲具簿"（502.7）、"戍卒趙國柏人希里馬安漢等五百六十四人戍詣張掖署肩水部至□□到酒泉沙頭隧閲具簿"（73EJT28：63A）^④⑤^。《小爾雅·廣詁》載："閲、搜、履、庀，具也。"《二年律令·津關令》載："令將吏爲吏卒出人者名籍，伍人閲具，上籍副縣廷。"^⑥^彭浩、陳偉、工藤元男修改釋文爲"伍以閲具"，并引楊建觀點，認爲"閲具本身即有查點、計算之意"^⑦^。黎明釗也採納這一看法^⑧^。因此，筆者以爲J1③：314 的"具簿"是"閲具簿"的省稱，指清點、計算作徒數量的文書。220-221頁

①長沙市文物考古研究所等編：《長沙五一廣場東漢簡牘選釋》，上海：中西書局，2015年，彩色圖版 11 頁，紅外圖版 71 頁，釋文注釋 145-146頁。以下簡稱《選釋》。

②謝桂華、李均明、朱國炤：《居延漢簡釋文合校》，北京：文物出版社，1987年，第 39、184、185、599 頁。

③甘肅簡牘保護研究中心等編：《肩水金關漢簡（貳）》下册，上海：中西書局，2012年，第 30、48 頁。

④謝桂華、李均明、朱國炤：《居延漢簡釋文合校》，第 599 頁。

⑤甘肅簡牘博物館等編：《肩水金關漢簡（叁）》下册，上海：中西書局，2013年，第 84 頁。

⑥張家山二四七號漢墓竹簡整理小組編著：《張家山漢墓竹簡［二四七號墓］》（釋文修訂本），北京：文物出版社，2006年，第 84 頁。

⑦彭浩、陳偉、［日］工藤元男主編：《二年律令與奏讞書：張家山二四七號漢墓出土法律文獻釋讀》，上海古籍出版社，2007年，第 310-311 頁。

⑧黎明釗：《肩水金關漢簡的趙地戍卒》，《邯鄲學院學報》2014 年第 4 期。

髡鉗（J1③：314）

"作徒濟陰成武髡鉗龐綏等百六十八人刑竟"，濟陰郡屬兗州，轄境在今山東西南部，成武是濟陰郡屬縣，原屬山陽郡。髡鉗，《説文·髟部》："髡，鬅髪也。"《漢書·高帝紀》："郎中田叔、孟舒等十人自髡鉗爲王家奴，從亡就獄。"師古注："鉗，以鐵束頸也。"^①^這是本義，作爲刑名，"髡鉗"在秦漢時期不斷發生着變化。一般認爲，"髡鉗"是"髡鉗城旦舂"的省稱，至東漢時期已不是秦及漢初減死一等的重刑，而是指刑期五年的勞役刑^②^。刑竟，指刑期已盡。另外，本郡，當指濟陰郡。歲刑，即一歲刑，但此解文意不洽，暫且存疑。高遷里，臨撝鄉里名，是作徒濟陰成武髡鉗龐綏等百六十八人在臨湘縣的居所。長沙走馬樓三國吴簡中多見高遷里，三國東吴時期的高遷里之名或沿自東漢時期。221頁

①《漢書》卷一下《高帝紀下》，北京：中華書局，1962 年，第 67 頁。

②陳玲、張紅岩：《漢代髡鉗城旦刑考略》，《青海民族大學學報（社會科學版）》2010年第 3 期；連宏：《秦漢髡、耐、完刑考》，《古代文明》2012 年第 2 期。

臨撝鄉嗇夫·助佐（J1③：315）

"臨撝鄉嗇夫范，助佐朗、崇"。臨撝，臨湘縣屬鄉，因臨撝水而得名，位於今長沙市西北。酈道元《水經注》云："潙水出益陽縣馬頭山，東逕新陽縣南，晋太康元年，改曰新康矣。潙水又東入臨湘縣，歷潙口戍東，南注湘水。"^①^關於"鄉嗇夫"，整理者注釋稱："鄉設有秩或嗇夫，負責一鄉事務。"^②^此説不準確。《續漢書·百官志》載："鄉置有秩、三老、游徼。本注曰：有秩，郡所署，秩百石，掌一鄉人；其鄉小者，縣置嗇夫一人。"^③^其中，"有秩"是有秩嗇夫的省稱，鄉嗇夫中有不够"有秩"級别者則是普通嗇夫。鄉有大小之别，長官級别因此有高低之分^④^。由此也可見，臨撝鄉屬小鄉。"助佐"，整理者認爲指諸鄉之佐史，掌文秘及雜務。除此例臨撝鄉助佐朗、崇外，《選釋》中還可見南鄉助佐普（J1③：325-1-105）、廣成鄉助佐賜（J1③：325-1-45）、小武陵鄉助佐番廣（J1③：236）。《續漢書·百官志》及尹灣木牘東海郡吏員集簿等出土文獻的記載，表明鄉佐的職責是負責協助鄉嗇夫處理鄉里事務，"主民收賦税"^⑤^。但目前所見傳世文獻及出土文獻中，少見鄉助佐的記載。五一廣場東漢簡牘的出土爲我們了解助佐，重新認識東漢鄉部的屬吏設置提供了新材料。從J1③：325-1-45 看，助佐位次在佐之後，地位當低於佐。而 J1③：315説明有的鄉，助佐不止一人。不過，助佐并非鄉特有的屬吏，據敦煌懸泉置漢簡T0114③：465可知郡太守府亦有助佐。通過此例文書署名可以發現，郡級屬吏中，助佐也位次最末，在佐、書佐等吏之後，地位較低。222-223頁

①［北魏］酈道元著，陳橋驛校證：《水經注校證》卷三八《湘水》，北京：中華書局，2007年，第 896 頁。

②《長沙五一廣場東漢簡牘選釋》，第 145 頁。

③《續漢書·百官志》，第 3624 頁。

④仝晰綱：《秦漢鄉官里吏考》，《山東師大學報（社會科學版）》1995 年第 6期；張金光：《秦鄉官制度及鄉、亭、里關係》，《歷史研究》1997 年第 6 期。

⑤張俊民：《懸泉漢簡所見傳舍及傳舍制度》，《魯東大學學報（哲學社會科學版）》2010年第 6 期。

大司農（J1③：315）

"大司農□言，東園掾翔、護漕掾洛（？）、守大倉令給事謁者郎中興、領橐官令"，是臨湘縣廷所録中央下發詔書的内容，涉及大司農及其屬官。大司農，東漢九卿之一，主農耕漕運等事。《續漢書·百官志》："大司農，卿一人，中二千石。本注曰：掌諸錢穀金帛諸貨幣。"^①^那麽，詔書所説大司農員何人？《後漢書·梁慬傳》載："何熙字孟孫，陳國人。......和帝偉之，擢爲御史中丞，歷司隸校尉、大司農。"永初三年（109）冬，"南單于與烏桓大人俱反"，"以大司農何熙行車騎將軍事"^②^。永初四年（110）"三月，何熙軍到五原曼柏，暴疾，不能進......會熙卒於師"^③^。都城洛陽距長沙郡臨湘縣約一千公里，考慮到山水阻隔，交通不便，但傳遞詔書花費的時間也不會超過90天。因此，詔書中所言大司農當非何熙，而是他的繼任者。但直至元初元年（115）九月，《後漢書·安帝紀》才有"辛未，大司農山陽司馬苞爲太尉"的記載^④^。而據簡J1③：315殘存筆畫看，"大司農"後并非"苞"字。因此筆者猜測，何熙與司馬苞之間，還有人曾擔任過大司農之職，史書缺載，可惜J1③：315 雖載但字迹不清。223-224頁

①《續漢書·百官志》，第 3590 頁。

②《後漢書》卷四七《梁慬傳》，第 1593 頁。

③《後漢書》卷四七《梁慬傳》，第 1596 頁。

④《後漢書》卷五《安帝紀》，第 211 頁。

東園掾（J1③：315）

東園掾，《漢書·百官公卿表上》載，東園匠十六官令丞是少府的屬官，顏師古注："東園匠，主作陵内器物者也。"^①^安作璋、熊鐵基認爲："作爲官署不當稱東園匠。"^②^所以，《漢書·霍光傳》顔師古又注："東園，署名也。屬少府。"^③^另外，《續漢書·百官志》不書少府屬官有東園匠，安作璋、熊鐵基以爲東漢"尚方令似乎把考工、東園匠的職掌包括進來了"^④^。似乎表明東漢取消了東園匠，但其職掌仍屬少府。不過，《後漢書》中多次出現了"東園祕器""東園轘梓壽器"等記載，李賢注言："東園，署名，屬少府。主作凶器，故言祕也。"且據《續漢書·禮儀志》載，東園匠在大喪禮中扮演一定的角色，如"東園匠、考工令奏東園祕器""東園匠、武士下釘衽""東園匠奉封人藏房中"^⑤^，可見，東漢時仍設有東園匠，但大約已改屬大司農，李賢注不當。詔書中"大司農□言"的對象有四個，其中護漕掾、守大倉令給事謁者郎中、領橐官令均爲大司農的屬官，按常理推斷，東園掾位列三者之前，亦當爲大司農屬官。從西漢到東漢，少府的職能、機構發生了很大的變化。其財政收人方面的事務大大减少，《續漢書·百官志》本注曰："承秦，凡山澤陂池之税，名曰禁錢，屬少府。世祖改屬司農，考工轉屬太僕，都水屬郡國。"^⑥^這表明，東漢時期國家財政和帝室財政逐漸合二爲一^⑦^。較之西漢時期，其少府卿的職掌也大大縮小^⑧^。或許橐官令正是在這樣的歷史背景下由少府改屬大司農的，而東園匠與橐官令情况相似。224-226頁

①《漢書》卷一九上《百官公卿表上》，第 731 頁。

②安作璋、熊鐵基：《秦漢官制史稿》，第 193 頁。

③《漢書》卷六八《霍光傳》，第 2949 頁。

④安作璋、熊鐵基：《秦漢官制史稿》，第 201 頁。

⑤《續漢書·禮儀志》，第 3141-3142 頁。

⑥《續漢書·百官志》，第 3600 頁。

⑦可參考［日］加藤繁《漢代國家財政和帝室財政的區别以及帝室財政的一斑》，收入其著《中國經濟史考證（第一卷）》，北京：商務印書館，1962年。

⑧安作璋、熊鐵基：《秦漢官制史稿》，第 205頁；陸建偉：《漢代大司農的淵源及其演變》，《首都師範大學學報（社會科學版）》1998年第 1 期；卜憲群：《秦漢九卿源流及其性質問題》，《南都學壇》2002 年第 6期。

護漕掾（J1③：315）

護漕掾，當爲大司農屬官。《後漢書·光武帝紀下》載："（建武七年）二月辛巳，罷護漕都尉官。"^①^不見"護漕掾"。《晋書·職官志》："大司農，統......東西南北部護漕掾。"^②^可以推測，護漕掾是大司農屬官，且東漢時已設，西晋因循。224頁

①《後漢書》卷一下《光武帝紀下》，第 51 頁。

②《晋書》卷二四《職官志》，北京：中華書局，1974 年，第 737 頁。

大倉令·給事謁者（J1③：315）

大倉令，即太倉令，大司農屬官。《續漢書·百官志》載，大司農下有"太倉令一人，六百石。本注曰：主受郡國傳漕穀。丞一人。"劉昭注引《漢官》曰："員吏九十九人"^①^。給事謁者，光禄勛屬官。《續漢書·百官志》"光禄勛"下"謁者僕射一人，比千石。......謁者三十人。其給事謁者，四百石。其灌謁者郎中，比三百石。......本員七十人，中興但三十人。初爲灌謁者，滿歲爲給事謁者。"^②^《漢舊儀》載："謁者缺，選郎中（令）美鬚〔眉〕大音者以補之。功次當遷，欲留增秩者，許之。"^③^《後漢書·雷義傳》"守灌謁者"下注云："《漢官儀》曰：'謁者三十五人，以郎中秩滿歲稱給事，未滿歲稱灌謁者。'"^④^由郎中補給事謁者的，有兩個例證：《司徒袁安碑》載，袁安"永平三年二月庚午，以孝廉除郎中。四年十一月庚午，除給事謁者"^⑤^；《竹邑侯相張壽碑》載，張壽"舉孝廉，除郎中、給事謁者，贊衞王臺"^⑥^。由簡文"守大倉令給事謁者郎中"看，名興者是以郎中補爲謁者，且任謁者已滿一年，後以四百石的給事謁者守六百石的太倉令。224-225頁

①《續漢書·百官志》，第 3590 頁。

②《續漢書·百官志》，第 3578 頁。

③［漢］衛宏撰，［清］孫星衍校集，周天游點校：《漢舊儀補遺》，北京：中華書局，1990年，第 90 頁。

④《後漢書》卷八一《雷義傳》，第 2688 頁。

⑤高文：《漢碑集釋》，鄭州：河南大學出版社，1997 年，第 25 頁。

⑥［清］嚴可均編：《全後漢文》卷一○一《竹邑侯相張壽碑》，北京：中華書局，1958年，第 2033 頁。

橐（導）官令（J1③：315）

橐官令，即"導官令"。據《漢書·百官公卿表上》載，西漢時爲少府屬官^①^，東漢改屬大司農。《續漢書·百官志》"大司農"下"導官令一人，六百石。本注曰：主舂御米，及作乾糒。導，擇也。丞一人。"^②^關於"導官"與"橐官"，陳直認爲："導官當作橐官，橐爲本字，導爲假借字。顏師古注：'導官主擇米。'《説文》：'橐，禾也，從禾道聲。司馬相如曰：一莖六穗，橐爲瑞禾，取嘉名也。'《封泥考略》卷一、三十六頁，有'橐官橐丞'封泥。長安胡氏亦藏有'橐官橐丞'印，可證導字原來作橐。又《北堂書鈔》卷五十五引《環濟帝王要略》云：'橐官令掌諸御米飛麪也。'導官作橐官，與封泥漢印正合。又晋太康三年趙國高邑導官令中大夫馮恭墓門刻石，寫作導官，與《漢書》相同，知爲假借字，并非誤字。"^③^安作璋、熊鐵基《秦漢官制史稿》承襲此説。近年與"橐官"相關的封泥又有出土，如漢景帝陽陵陵園封土東側15 號外藏坑出土有"橐官令印"封泥^④^，"橐"的寫法亦同於木兩行J1③：315，再次驗證了陳直的觀點。225-226頁

①《漢書》卷一九上《百官公卿表上》，第 731 頁。

②《續漢書·百官志》，第 3590 頁。

③陳直：《漢書新證》，北京：中華書局，2008 年，第 99 頁。

④張琳、石寧：《西漢景帝陽陵出土的印章與封泥》，《收藏》2015 年第 15 期。

臨撝鄉小官印（J1③：315）

"臨撝鄉小官印"，《選釋》中公布的五一廣場東漢簡中，除此處的"臨撝鄉小官印"，還有前引J1③：325-1-105的"南鄉小官印"。此外，居延漢簡、肩水金關簡中亦多見小官印。勞榦認爲，通官即言得與朝籍者，鄉官及郡縣掾史不與朝籍，則非通官而用小官印矣。小官印者，相對大官印而言。大官用方印，小官印於方印僅得其半，爲半通印，其秩級或在二百石以下。"漢世嗇夫俱用半通，鄉爲嗇夫所掌，故鄉印皆半通"^①^。汪桂海的論述更明晰："漢代官印可分兩大類，一爲吏員印，一爲官署印......武帝元狩四年，爲嚴格百官印的等級劃分，對官印制度作了改革，其中規定吏員印爲方寸印，即通官印，官署印大小爲通官印之半，名半通印，又名小官印。"^②^其中，吏員印與官署印在形制上的區别始於武帝元狩四年（前119）的看法，所據當爲《漢官儀》的記載："孝武皇帝元狩四年，令通官印方寸大，小官印五分。"^③^此説不當，小官印的出現當早於武帝元狩四年。《二年律令·賊律》載："僞寫徹侯印，弃市；小官印，完爲城旦舂。"^④^且漢景帝陽陵出土不少小官印的實物^⑤^，可見漢武帝元狩四年（前119）以前，官印制度上即有通官印、小官印的區别。另外，仝晰綱認爲"有秩嗇夫"和"（無秩）嗇夫"區别之一在於是否佩有印綬。有秩嗇夫佩半通印，即小官印，（無秩）嗇夫無。其依據是李賢在注《後漢書·仲長統傳》"身無半通青綸之命"時引用的《十三州志》："有秩嗇夫，得假半章印。"^⑥^但J1③：315 中的臨撝鄉嗇夫范與 J1③：325-1-105南鄉有秩踊均佩小官印，可見二者的區别并不在於印綬的有無。而李賢所引《十三州志》此句的句讀當如中華書局1965 年的點校本："有秩、嗇夫，得假半章印。"^⑦^226-227頁

①勞榦：《居延漢簡考證·小官印》，《中研院歷史語言研究所集刊》第 30本上册，（臺北）精華印書館股份有限公司，1959 年，第 331-333 頁。

②汪桂海：《漢印制度雜考》，《歷史研究》1997 年第 3 期。

③［漢］應劭撰，［清］孫星衍校集，周天游點校：《漢官儀》，北京：中華書局，1990年，第 188 頁。

④張家山二四七號漢墓竹簡整理小組編著：《張家山漢墓竹簡［二四七號墓］》（釋文修訂本），第9 頁。

⑤張琳、石寧：《西漢景帝陽陵出土的印章與封泥》。

⑥仝晰綱：《秦漢鄉官里吏考》。

⑦《後漢書》卷四九《仲長統傳》，第 1651 頁。
