文霞：《〈长沙五一广场东汉简〉的“元遗产案”识微》，《石家庄学院学报》第 25 卷第 1 期，2023 年 1 月。

免、邸土（CWJ1③：325-1-55 / 325-4-25）

学界对此案例的讨论内容较多，第一个问题是"免、邸土"是两个奴婢的名字还是放免邸土？陈伟先生认为应该是放免邸土，"何"把散用钱归为己有^①^。而整理小组则将"免、邸土"解释为两个奴婢，黎明钊先生认为"元"去世后，"脩"带着免、邸土一起回到泉陵，后来又免去了免、邸土的奴仆身份，成为庶人^②^。笔者认同陈伟先生的看法。《说文解字》将"免"解释为会意字，意为"兔逸也，从免不见足"，段玉裁引申为"凡逃逸者皆谓之免，假借为袒免"^③^。此处应是将邸土免为庶人的意思。从整理小组的人名索引中看出，只有这两支简用"免"作人名，说明"免"作人名并不普遍。如果免、邸土都是奴婢人名的话，"免"在简牍CWJ1③：325-1-55的前半部分"何"检录"元"的财产中没有出现过，在后半部分突然出现就显得很突兀。再者，"元"死后有大婢侍、民，奴秩、主及邸土"^③^，这种表达方式暗示了"秩""主"与邸土有所不同。《说文解字》将"及"解释为"逮也。从又人。及前人也"^③^，段玉裁认为刻石经常用到古文"及"字，秦始皇在琅琊台刻石云"功盖五帝，泽及牛马"，在碣石刻石云"惠论功劳，赏及牛马，恩肥土域"。"及"前后连接对象的不同说明其恩泽、赏赐的广泛。同样，此处的"及"连接的两者也有差别：前两者和大婢一起被卖掉，而后者邸土却被免为庶人。此外，在简牍135CWJ1③：142中同样有"免邸土为庶人"的表述，应该是"元"下葬后"何"在临湘完成的，"何"将邸土放免为庶人，而不是将免邸土理解为两个奴婢的名字，整理成果免中间的顿号可以去掉。76-77頁

①陈伟：《五一广场东汉简 108.135号小考》（EB/OL），（2017-10-11）\[2021-12-12\]：http://www.bsm.org.cn/?hanjian/7655.html。

②黎明钊：《试析长沙五一广场出土的几枚东汉简牍》，载黎明钊、马增荣、唐俊峰主编：《东汉的法律、行政与社会：长沙五一广场东汉简牍探索》，香港：三联书店，2019年，第 16 页。

③许慎、段玉裁：《说文解字注》，上海：上海古籍出版社，1981 年，第473、255、115 页。

散用钱给和·给私（CWJ1③：325-4-25）

关于"散用钱给和"也值得讨论，陈伟先生曾认为简牍上"和"的右边不清楚，可能是"私"之误，是说"何"把出卖宅和奴婢的钱化为己有^①^。《说文解字》："给，相足也。"段玉裁解释道："足居人下，人必有足而后体全，故引申为完足，相足者，彼不足此足之也。"^②^《辞源》对"给"有4种解释：丰足，供应，及，言语便捷^③^。陈伟先生的推测是有道理的，这些散用钱应该是"何"归为己有，"给"后面可能是"私"，可以解释为"及"。77頁

①陈伟：《五一广场东汉简 108.135号小考》，http://www.bsm.org.cn/?hanjian/7655.html。

②许慎、段玉裁：《说文解字注》，第 647 页。

③商务印书馆编辑部：《辞源》，上海：上海古籍出版社，1999 年，第 2650 页。

民（CWJ1③：325-1-55 / 325-4-25）

还有个问题就是"民"的身份与价格问题。罗小华认为，汉代奴婢价格一般不超过 3万钱，"民"的价格高达 9 万 5千钱，应该是奴而不是婢^①^。这种推测是合理的，两条简牍的"民"不是同一人。从时间看来，简牍CWJ1③：325-4-25 中"何"卖掉"民"应是"元"在世时"纳"出嫁后进行。而简牍CWJ1③：325-1-55的"民"出卖是在"元"去世后清理财产时进行。从奴婢的排列顺序看来，简牍CWJ1③：325-1-55把"民"放在"侍"的后面，表明"民"是在"侍"之后再买的。而前一个"民"则是在买"侍"之前就已有的。"民"作为人名，缺乏性别特征。《说文解字注》："民，众萌也......今周礼以兴锄利甿，许耒部引以兴锄利萌，愚谓郑本亦作萌，故注云变民言萌，异外内也......大抵汉人萌字，浅人多改为氓。"^②^段玉裁很清楚地认识到汉人使用"民"字的普遍，只表示"懵懵无知"的人。虽然先秦奴隶被称为"人民"，但在秦汉时期很少使用^③^。因此，我们不能断定"民"用作人名时有特别的身份或性别特征。77頁

①罗小华：《〈长沙五一广场东汉简牍选释〉所见奴婢价》（EB/OL），（2016-01-14）\[2021-12-13\]：http://www.bsm.org.cn/?hanjian/6596.html。

②许慎、段玉裁：《说文解字注》，第 627 页。

③文霞：《秦汉奴婢的法律地位》，北京：社会科学文献出版社，2016 年，第91-92 页。

何（CWJ1③：325-1-55）

检录、购置及分配"元"财产的"何"是何人？是否和"元"住在一起？叶山教授曾推测"何"是这个家庭的旁系尊亲，李华推测"何"是"元"的同居兄弟，而不是"元"的妻子^①^。她认为"元"在世时，作为正妻的"何"既没有"自驾（加）起居"的必要，也没有对"元"财产进行买卖管理的必要^②^。这种推测稍显牵强。据学者研究，东汉时期商品交换异常活跃，不仅衣食住行等各方面的日常用品可以用于商品交换，而且田、宅、奴婢等集市之外的交易买卖也很盛行^③^。"元"作为一个专业商人^④^，其商业活动重心不在临湘，但临湘作为"元"的籍贯所在地，他在那里应该留有不少财富，作为正妻的"何"对其进行经营管理也很正常。《二年律令·置后律》规定："死毋子男代户，令父若母，毋父母令寡，毋寡令女，毋女令孙，毋孙令耳孙，毋耳孙令大父母，毋大父母令同产子代户。"^⑤^这明确了户主的继承顺序：第一继承人是其子男，第二继承人是父母，第三继承人是寡妻，第四继承人是女儿。因此，"何"在继承顺序上应该排在女儿"珠"前面，可以排除"何"不是其子男，也不是其父母，所以"何"应是排在第三位的继承人------"元"的妻子。78-79頁

①参见黎明钊：《试析长沙五一广场出土的几枚东汉简牍》、李华《长沙五一广场简所见"元的遗产案"考述》，载黎明钊、马增荣、唐俊峰主编：《东汉的法律、行政与社会：长沙五一广场东汉简牍探索》，香港：三联书店，2019年，第 12、96 页。

②李华：《长沙五一广场简所见"元的遗产案"考述》，载《东汉的法律、行政与社会》，第96 页。

③李均明：《五一广场简牍中的东汉社会》，《光明日报》2022-01-22（10）。

④朱德贵：《长沙五一广场东汉简牍所见商业问题探讨》，《中国社会经济史研究》2016年第 4 期。

⑤张家山二四七号汉墓竹简整理小组：《张家山汉墓竹简［二四七号墓］》（释文修订本），北京：文物出版社，2006年，第 59 页。

纳·同产（CWJ1③：325-1-55）

简牍中还有个比较重要的人物"纳"，她出嫁时不仅获得了大婢"婴"，还可能与"元"的一孔豉肆有关。"元"去世后，她的儿子"石"又被"占数户下以为子"，因此，"纳"应该也住在临湘，与"元"一家关系密切。"纳"可能与"元"一家有亲戚关系，李华推测"纳"是"元"的同产姐妹，其儿子"石"过继给"元"^①^。这种推测稍显武断。从简牍的表达习惯看来，我们看到了五一广场简中其他几处都明确标识了"同居"和"同产兄弟"的情况。据统计，简牍共有8处标识了同产兄弟，除两处是指同一对兄弟"仁胡同产兄宗、宗弟禹"外，其他如"晨与父宫、同产兄夜、夜弟疑、疑女弟捐""赣与母妾、同产弟强心""荣夫荆前与同产兄郎、弟御及知等同居""通同产兄育给事府""董与父老、母何、同产兄辅、弟农俱居""併同产兄肉复盗""辄考问宠、汉、知状宠同产兄"等^②^，都是同产兄弟，有的还是同居关系。荆州胡家草场西汉简规定："女同产以妻。诸死事当置后，毋（无）父母、妻子、同产者，以大父；毋（无）大父，以大母与同居数者。"^③^简牍中明确有"女同产"的表达方式，且"女同产"与"同产"并存，因此"同产"只表示同产兄弟，而不代表姐妹。"同产相为后，先以同居，毋（无）同居乃以不同居，皆先以长者。或异母，虽长，先以同母者。"^④^可见同产和同居的重要性，而同产也只表示同产兄弟。另外，西汉初年的法律都规定"同产子"可以为后，"纳"如果是"元"的同产姐妹，其儿子"石"就是"同产子"，有继承权利。但现实中"石"却没有继承资格，只能以过继的方式从"世"那里过继过来，因此，"纳"不是"元"的同产姐妹。我们猜测，"纳"的身份可能与"元"是同一宗族，其儿子"石"能够"占数户下以为子"，可能因为"纳"或她的丈夫"世"与"元"有亲戚关系；另一种可能是"纳"与岳麓秦简"识劫邸土案"中的"识"类似，是"元"的"隶"，有一定的依附关系，因此可以获得大婢等财产（可能包括一孔豉肆）。79-80頁

①李华：《长沙五一广场简所见"元的遗产案"考述》，载《东汉的法律、行政与社会》，第98 页。

②参见长沙市文物考古研究所等编：《长沙五一广场东汉简牍选释》，中西书局2015 年版，第 140、168、218、224、231 页。

③荆州博物馆、武汉大学简帛研究中心：《荆州胡家草场西汉简牍释粹》，北京：文物出版社，2021年，第 194 页。

④荆州博物馆、武汉大学简帛研究中心：《荆州胡家草场西汉简牍释粹》，第 195页。

杨·随兄姓为杨（CWJ1③：291）

这批简牍中有一个疑似女子"于"自改姓氏的案例："会计，于自名户，随兄姓为杨。"整理小组认为，疑"于"是女性，出嫁后随夫姓。自立户后，才恢复本姓，随兄长姓为杨。或"兄"为人名^①^。据此推测，"珠"在被弃前可能在"公"的场合被称为"蔡珠"，被弃后就恢复父姓。日本的滋贺秀三提出，女子从父姓这是从自然性的意义而言，这种关系从出生直至死亡终身不变。而从社会性的意义来看，女子从夫姓是因为婚姻取得了夫宗的地位。女子姓氏的自然性与社会性的背离，是女性命中注定的^②^。从简牍看来，女子姓氏的自然性和社会性可能同时存在，这时期的女子既可从夫姓，也可从父姓。五一广场简中的女子姓氏非常多样，即使同在南乡，也出现了范、周等不同的姓。如果秦汉时期的平民妇女在户籍、司法文书等官方文书上只将夫姓视作唯一的正式姓氏，母、妻等嫁入家门的女性在礼法维度被视为脱离父族而隶属于夫族之人^③^，那么，临湘县人口流动的频繁及汉代"异姓杂居"的程度就可见一斑。实际上，女子的离异、再嫁、立户甚至丈夫的死亡都可能影响到女子的姓氏选择，而绝大多数古代女性都生活在"私"的领域，在家族秩序的支配之下，姓氏主要来自户主，而附在户下的女性及奴婢虽被视为"家人"^④^，却不再记录姓氏。80頁

①长沙市文物考古研究所等编：《长沙五一广场东汉简牍选释》，第 166 页。

②［日］滋贺秀三：《中国家族法原理》，张建国、李力译，北京：法律出版社，2003年，第 16 页。

③王云菲：《汉唐官文书中的妇女姓名书写》，《历史教学》2021 年第 6 期。

④文霞：《秦汉"家人"之辨析》，《石家庄学院学报》2012 年第 2 期。
